--- Sayfa 2 ---
William Blum, ABD'nin Vietnam'da yaptıklarına karşı olması
nedeniyle, 1967 yılında, Dışişleri Bakanlığı içinde yükselme haya­
linden vazgeçerek, bakanlıktaki görevinden aynldı.
Daha sonra, başkentte çıkan ilk "yeraltı" gazetesi Washington
Free Press'in kurucularından ve editörlerinden biri oldu.
1969 vıhnda, içinde CIA'in 200 çalışanının isim ve adresi de
bulunan, CIA ile ilgili bir ifşa belgesi yazdı ve yayımladı.
ABD, Avrupa ve Güney Amerika'da serbest gazeteci olarak ça­
lıştı. 1972-1973 yıîlannda yaşadığı Şili'de, Ailende Hükümetinin
"sosyalist deneyimi" ve daha sonra da CIA tarafından tasarlanmış
bir darbe ile trajik bir biçimde devrilmesi üzerine yazılar yazdı. Bu
darbe, onun bu konuya kişişel bir ilgi duymasına yol açtığı gibi,
kendi hükümetinin dünyanın diğer köşelerinde yaptıklarına duy­
duğu merakın da artmasına sebep oldu.
197031 yıllarda Londra'da, eski CIA ajanı Philip Agee ve arka­
daşları ile birlikte, onların CIA personelini ve suçlarım açığa çıkar­
ma projesinde yer aldı.
19803i yıllarda William Blum Los Angeles'a yerleşti ve bir se­
naryo yazan olarak ekmeğini kazanmaya çalıştı. Ne yazık ki, yaz­
dığı senaryolar Hollywood'daki yetişkin insanlann çığlıklar atarak
kaçmalanna neden olan iki konu üzerinde duruyordu: düşünceler
ve sorunlar.
Şimdi yine Washington, DC'de yaşıyor. Süresi dolmuş olan - te­
miz kağıdını yenileyemeyecek kadar sicili kabank olduğu için as­
lında 'kuşku uyandırıcı' politik görüşleri yüzünden, hiçbi: deviet.
kuruluşu ve hiçbir sağ fikirli özel şirket tarafından işe alınmaya
uygun bulunmuyor ve umutsuzca hayatını kazanma gayretiyle -
görüldüğü gibi- daha da tuhaf kitaplar yazmak zorunda kalıyor.
Bu nedenle sizden kitabını onar onar almanızı rica ediyor. Aksi
halde 22. yüzyılı göremeyeceğini düşünüyor.
Email: bblum6@aol.com
http://members.aol.com/bblum6/Ameri can_holocauşt. htm

--- Sayfa 3 ---
William Blum
HAYDUT
DEVLET
DÜNYANIN TEK SÜPER GÜCÜ
İÇİN BİR REHBER
Türkçesi: Erdal Yüzak

--- Sayfa 4 ---
Q Yenihayat Kütüphanesi, 6
1. Basım, 2003
Kitabın Orijinal Adı: Rogue State: A Guide to the World's Only Superpower
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının
yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Türkçesi: Erdal Yüzak
Düzelti: A. R. Modan
ISBN - 975 - 6398 - 00 - 0
•
Ofset Hazırlık.-Baskı ve Cilt:
Çizge Tanıtım ve Matbaacılık Ltd. Şti.
Tel:"(0212) 482 56 28
•
YEN İH AYAT YAYIN C ILIK TANITIM ORG. VE TİC. LTD. Ş İ İ
Ali Nihat Tarlan Cad. No:34/9 34744 Bostancı - İSTANBUL
Tel: (0.216) 380 05 26 Fax: (0.216) 362 38 46
www .yen i h ayatkut uphan es i .com
e-mail: infofeye'nihayatkutuphanesi.corn .... ,

--- Sayfa 5 ---
Modem tarihte hiç bir ülke, dünyaya bugün Amerika'nın ol­
duğu kadar hakim olmadı. Amerika şimdi uluslararası politi­
kanın Schwarzenegger i: Kaslarını gösteriyor, sıkıntı yaratıyor,
ürkütüyor. Amerikalılar, hiçbir şey ve hiçbir kişi tarafından sı­
nırlandırılmadan McWorld’lerinde, bir tür boş çek yaprağına
sahipmiş gibi davranıyorlar.
Der Spiegel,
Almanya mn en çok satan haber dergisi, 1997 (1)
Amerika Birleşik Devletleri iyidir,
Her yerde elimizden geleni yapmaya çalışıyoruz.
Madeleine Albright, 1999 (2)
Bir zamanlar iki silahlı kampa ayrılmış dünya, şimdi bir
tek hakim güç tanıyor; Amerika Birleşik Devlederi. By. gücü
dehşete kapılmadan kabul ediyor. Çünkü dünya gücümüze gü­
ven duyuyor ve bunda haklı. Adil olacağımıza güveniyorlar;
kendimize hakim olacağımıza da. Bizim itidal yanlısı olacağı­
mıza güveniyorlar. Bizim doğru olanı yapacağımıza güveniyor­
lar.
George Bush, 1992 (3)
Nasıl, bize nereye gitmemiz ya da hangi ülkelerle dost olma­
mız gerektiğini dikte edecek kadar kibirli olabiliyorlar? Kadda-
fi benim arkadaşım. Yalnız olduğumuzda bizi destekledi. Be­
nim bugün bu ziyareti yapmama engel olmaya çalışanlar o za­
man bizim düşmanlarımızdı. Bunlarda hiç ahlak yok. Bir ül­
kenin dünyanın polisliği rolünü üstlenmesini kabul edemeyiz.
Nelson Mandela, 1997 (4)

--- Sayfa 6 ---
Göreve geldiğimde, ülkemin 21. yüzyıla barış ve özgürlük
için, demokrasi, güvenlik ve refah için, gene dünyanın en bü­
yük gücü olarak girmesinde kararlıydım.
Bili Clinton, 1996T5)
Dünyanın her yerinde, herhangi bir günde, bir erkek, bir ka­
dın ya da çocuk, büyük ihtimalle hükümetinin ya da silahlı si­
yasi grupların eliyle yerinden edilecek, işkence görecek, öldürü­
lecek ya da "kaybolacaktır". ABDnin bu suçlarda payının oldu­
ğu durumlar, olmadığı durumlardan daha fazladır.
Uluslararası A f Örgütü, 1996 (6)

--- Sayfa 7 ---
İçindekiler
11 Eylül 2001 ve Afganistan'ın Bombalanması
9
Giriş
13
Bizimkiler ve Onlarınkiler: Washington'un
Teröristlerle ve İnsan Haklan İhlalcileriyle
Aşk/Nefret İlişkisi
1.
Teröristler Neden Amerika Birleşik Devletleri yle
45
Uğraşmayı Sürdürüyor?
2.
Amerika'nın Dünyaya Hediyesi: Afganlı Terörist
50
Mezunlar
3.
Suikastler
55
4. ABD Ordusu ve CIA'in Eğitim Kılavuzlarından
61
Alıntılar
5.
İşkence
68
6.
Beğenilmeyenler
78
7.
Yeni Beğenilmeyenleri Eğitmek
82
8.
Savaş Suçluları: Onlarınkiler ve Bizimkiler
90
9.
Teröristler için Bir Bannak
102
10. Pol Potu Desteklemek
111
ABD'nin Kitle İmha Silahlan Kullanımı
11. Bombalamalar
117
12. Tüketilmiş Uranyum
122
13. Salkım Bombalan
127
14. ABD'nin Yurtdışmda Kimyasal ve Biyolojik
130
Silah Kullanımı

--- Sayfa 8 ---
15. ABD'nin Yurtiçinde Kimyasal ve Biyolojik
140
Silah Kullanımı
16. ABD Kimyasal ve Biyolojik Silahların Diğer Ülkeler
148
Tarafından Kullanılmasını Teşvik Ediyor
Haydut Devlet Dünyaya Karşı
17. 1945 Yılından Günümüze ABD'nin Küresel
153
Müdahalelerinin Kısa Bir Tarihi
18. Seçimleri Saptırmak
201
19. Truva Atı: Demokrasi için Ulusal Destek Örgütü
213
20. Birleşmiş M illetlerde ABD Dünyaya Karşı
218
21. Dünyayı Dinlemek
239
22. Adam Kaçırma ve Yağmacılık
250
23. CIA Nelson Mandela nın 28 Yıl Hapis Yatmasını
255
Nasıl Sağladı?
24. CIA ve Uyuşturucular: Sadece "Neden Olmasın?"
258
Deyin Yeter.
25. Dünyanın Tek Süper Gücü Olmak Asla Özür
269
Dilemek Zorunda Kalmamak Demektir
26. ABD Özel Girişim Uğruna İşgal Eder, Bombalar,
278
Öldürür ama Amerikalılar Ona Gerçekten
İnanıyorlar mı?
27. Özgür Bir Ülkenin Yaşamından Bir Gün ya da
285
ABD Paçasını Nasıl Kurtarıyor?
Notlar
322
«

--- Sayfa 9 ---
11 Eylül 2001 ve
Afganistan’ın Bombalanması
Bu yazıyı izleyen Giriş bölümü 1999 yılında yazılmıştı ve
orada, şu ya da bu türden tehlikeli ve tehdit edici düşmanlar
hayaletinin Amerikan halkını korkutmak için on yıllar boyun­
ca büyük ölçüde abartılarak kullanıldığına; böylece halkın gi­
derek genişleyen bir ulusal güvenlik devletini kabul etmesinin
sağlanmaya çalışıldığına; yönetime ilişkin yasal hakların bir
bölümünü, kendilerini yönlendirilmiş korkularından kurtara­
cak yetkililere teslim etmeye iknaya çalışıldığına işaret etmiş­
tim.
Tehdit, ABD'de 11 Eylül 1999 tarihinde olanların ışığında,
kimilerine aslında abartılmamış ve çok gerçekmiş gibi gözüke­
bilir. Ama, ABD ye belirli bir düzeyde askeri ve diğer hazırlık­
ların yapılmasını gerektiren çok büyük bir saldırının hiç bir za­
man olamayacağı anlamı "Giriş" bölümünden çıkarılamaz.
ABD dış politikasının sürekli kavgacılığı ve yıkıcılığı düşünül­
düğünde, herhangi bir zamanda ve yerde, şu ya da bu şekilde,
bir misillemenin beklenmesi gerekirdi.
Batı Avrupa'nın Sovyetler tarafından "yakında olabilecek iş­
gal tehdidi", ya da ABD ye nükleer saldın tehdidi kırk yıl sürey­
le Amerikan halkının bilincine kazındı. Tabii böyle bir şey hiç
olmadı. Sovyetler Birliği tabii ki, kendi bütünlüğünü korumak
gibi kesinlikle anlaşılır sebepler dışında böyle bir şeyi hiç bir
zaman ciddi olarak düşünmemişti. Daha sonra, Sovyetler Bir­
liğinin çöküşüyle birlikte, uyuşturucu tehdidi ve terörist tehdi­
de ek olarak bazı yeni "düşman" ülkeler bulundu. Ancak
ABD ye karşı zaman zaman meydana gelen terörist saldınlar,
genellikle yabancı ülkelerde ve açıkça Washington'un politika­
larına karşılık vermek için yapılıyordu. Bu saldırılar da tehlike
duygusunun yükseltilmesi ve Amerikan Cumhuriyetinin ulusal
güvenlik devletiyle yer değiştirmesi için kullanıldı.

--- Sayfa 10 ---
11
Eylül saldırısı yarım yüzyıl süreyle söylenmiş yalanları
haklı kılmaz.
Dev bütçeleri, yöneticilerinin yararlandığı bir çok ek avan­
tajları, kuşkucuları hizada tutmak için arttırılmış polis gücü ile
ulusal güvenlik devleti, siyaset ve iş dünyasının elit tabakasının
çok arzuladığı bir ortamdır. Korku ortamı yaratmaya çalışan­
ların amacı tam da buydu. Gerçekten, saldırıdan bu yana
ABD'de olanlara bakacak olursak, onlara karşı çıkanların da­
ima ileri sürdüğü ama yeterince anlatamadığı bu önermeye bü­
yük geçerlilik kazandırdığını görürüz.
Saldırıdan sonraki her gün ulusal güvenlik devleti için bir
bayram günü oldu. İstek listelerinde yer alan her şey fazlasıyla
yerine getirildi. Kısa zamanda askeri bütçelerini büyük ölçüde
arttırdılar; sosyal harcamalarda büyük kesintiler önerdiler; fü­
ze savunması programına yeniden hayat kazandırmak için sal­
dırıyı bahane ettiler; en zengin büyük şirketler için kepazelik
düzeyinde yüksek vergi indirimleri getirdiler; çevre koruma ka­
nunlarında geriye dönüş girişimleri başlattılar; en önemli silah
kontrol anlaşmalarından birini tek taraflı olarak feshettiler;
Irak, İran, Somali, Kuzey Kore, Sudan ve başka yerlere yönelik
"terörizme karşı haçlı seferi" bayrağı altında Amerikan İmpara­
torluğunun uzandığı alanı daha da genişletecek planlarını ilan
ettiler, yeni bir Anavatan Güvenlik Ofisi (Office of Homeland
Security) kurdular; evlere her istediklerinde girme izni de da­
hil olmak üzere, Amerikan halkı üzerinde gözetim ve adli takip
yetkilerini büyük ölçüde arttırdılar; yasal oturma izni olanlar
da dahil, Amerikan vatandaşı olmayan herkes için uluslararası
hukuku yırtıp attılar; binin üzerinde kişi, haftalarca, hatta ay­
larca, hiç bir suç isnat edilemediği halde gözaltında tutuldu;
Afganistan'ın bombalanmasını eleştiren bir çok kişinin profes­
yonel ya da akademik yaşamında cezalandırıldığı, vatansever­
liklerinin sorgulandığı bir ortam yaratıldı.
Bu belirtilerin tümüne verilecek en uygun isim polis devle­
tidir. Dünyanın en kötü polis devleti olmayabilir ama gene de
bir polis devletidir. Bu yöndeki girişimler, Uyuşturuculara Kar­
şı Savaş ile birlikte 11 Eylül'den çok önce başlamıştı.
Sivil özgürlüklere yapılan bu saldırının arkasındaki en bü­
yük teşvik unsuru, muhtemelen, küreselleşme karşıtı hareket­
li)

--- Sayfa 11 ---
lerin verdiği rahatsızlıktan kurtulmak isteyen güçlerin derin­
den duyduğu bir arzudur. Yeni anti-terörizm kanunu (ki, uzun­
luğu sebebiyle hiç bir Kongre üyesi metnin tamamını okuma
fırsatı bulamadan yasalaşma sürecinden geçirilmişti) terörizmi
şöyle tanımlıyor: "İnsan hayatı için tehlike arzeden fiiller içe­
ren ... (ve) bir sivil nüfusu korkutma ya da zorlama niyetinin
görüldüğü (ya da) ... korkutma ya da zorlama suretiyle hükü­
metin politikasını etkilemeyi hedefleyen faaliyetler". Bu yasa,
sadece terörist damgası vurulan bireyler için değil, bütün arka­
daş grubu ve bu gruba katkıda bulunmuş herkes için büyük
tehlike arzetmektedir. Hepsi, en azından bütün birikimlerine el
konulması tehlikesiyle ciddi olarak karşı karşıyadır.
Bu durumda, kaç genç geleceğini böylesine büyük bir tehli­
keye atmaya istekli olabilir? Kaç kuruluş her şeyini kaybetme
tehlikesini göze alır?
ABD ye karşı yapılan terörist eylemlerin, Washingtonün dı-
şarda uyguladığı politikalara misilleme olarak yapıldığı öner­
mesini kabul etmek bir çok Amerikalı için son derece zordur.
ABDnin özgürlüğü, demokrasisi, refahı, modernliği, seküler
hükümeti, içten iyiliği ve okul kitaplarında okutulan masallar­
daki diğer niteliklerinden dolayı hedef alındığına inanırlar.
Kendisinden önceki yönetimlerin terörist eylemlerden sonra
yaptığı gibi, saldırıdan bu yana Bush yönetimi de aynı resmi
görüşü öne sürmektedir.
Ama hükümet yetkilileri daha iyi biliyorlar. 1997 yılında ya­
pılan bir Savunma Bakanlığı çalışmasında şu sonuca varılıyor­
du: "Tarihsel veriler, ABD nin uluslararası gelişmeler müdahil
olması ile ABD ye yönelik terörist saldırılardaki artış arasında
güçlü bir bağıntı bulunduğunu göstermektedir."(l)
Eski başkanlardan Jimmy Carter, Beyaz Saray'dan ayrıldık­
tan yıllar sonra, duygularını ifade ederken belirsizliğe yer bı­
rakmıyordu:
"Deniz Piyadelerini Lübnan'a gönderdik Lübnan'a, Suriye'ye ya
da Ürdün'e gitmek, ne kadar çok insanın Amerika Birleşik Dev-
letleri'nden nefret ettiğine birinci elden tanıklık etmek için yeter-
lidir; çünkü, tamamen masum köylüleri, Beyrut civarındaki köy­
lerde yaşayan kadınlan, çocuklan, çiftçileri ve ev kadınlannı
11

--- Sayfa 12 ---
bombaladık, kurşun yağmuruna tuttuk ve acımasızca öldürdük...
Bunun sonucunda, derinden öfkeli o insanların gözünde bizler
bir tür şeytan olduk. İnsanlarımızın rehine olarak alınmasına se­
bep olan ve hepsi tamamen haksız ve (criminal nitelikli olan bu
terörist saldırılan hızlandıran şey budur." (2)
1993
yılında Dünya Ticaret Merkezini bombalamaktan so­
rumlu teröristler New York Times a bir mektup gönderdiler.
Bu mektubun bir bölümünde şunlar söyleniyordu: "Söz konu­
su binada meydana gelen patlamadaki sorumluluğumuzu ilan
ediyoruz. Bu eylem Amerika'nın terörist devlet İsrail'e ve böl­
gedeki diktatörlükle yönetilen diğer ülkelere verdiği siyasi, eko­
nomik ve askeri desteğe bir karşılık olarak yapılmıştır." (3)
ABD karşıtı terörizmle Amerikan dış politikasının ilintisin­
den hükümetin ve medyanın haberdar olduğuna ilişkin daha
fazla kanıt Birinci Bölüm'de bulunabilir.
New York, Washington ve Pennsylvania'daki korkunç faci­
alardan sonra Amerika Birleşik Devletleri 3 bin masum ve sa­
vunmasız kurbanının intikamını, Afganistan'a yüz gün boyun­
ca, gece gündüz bomba yağdırarak ve 4 bin'in üzerinde ma­
sum ve savunmasız sivili öldürerek aldı. ABD Hükümeti dün­
yaya Afganistan'da öldürülenlerin Amerika Birleşik Devletle-
ri'ne karşı terörist bir eylemde bulunduklarına dair hiç bir ka­
nıt sunmadı. Üstelik, hiç kuşku yok ki, kuşkusuz bu bombala­
ma bütün İslam dünyasında, bir sonraki terörist kuşağa terör
örgütlerine katılma çağrısında bulunan bir poster işlevi gördü.
Şimdi Amerikalılar kendilerini daha güvende hissedebilirler
mi?
Mart 2002

--- Sayfa 13 ---
Giriş
Bu kitaba Seri Cinayetler İşleyen Motorlu-testereli Bebek Ka-
tilleri ve Onlara Aşık Kadınlar gibi bir isim de verilebilirdi.
Bu tür kadınlar, kanıt olarak kendilerine parçalanmış bir
uzuv ya da başsız bir ceset gösterilse bile, sevgililerinin böyle
bir şey yapabileceğine inanmazlar. İnansalar bile, sevgililerinin
aslında iyi niyetli olduğundan kuşkulan yoktur; mutlaka çok
talihsiz bir kaza, bir yanlışlık olmuştur; hatta, bunun insani
amaçlarla yapılan bir eylem sonucunda meydana geldiğine bi­
le inanabilirler.
ABD 70 yıl süreyle dünyanın büyük bir bölümünü ortada
uluslararası bir komplo olduğuna inandırmayı başardı. Bütün
dünyanm kontrolünü ele geçirmeye çalışan bir Uluslararası
Komünist Komplo ile karşı karşıyaydık ve onlann amaçları
toplumun yaranyla ilgili değerler taşımıyordu. Komünizmin
karanlığından kurtulmak için ABD ye ihtiyaç olduğuna bütün
dünya şu ya da bu şekilde inandırıldı. "Bizden silah satın alın"
dedi Washington, "askeri güçlerimizin ve büyük şirketlerimizin
ülkenizde serbestçe dolaşmasına izin verin; liderlerinizin kim
olabileceği konusunda bize veto hakkı tanıyın ve biz sizi koru­
yalım".
Bu, erkeklerin, bütün kadınlan, erkeklerden korunmak için
gene erkeklere ihtiyaçları olduğuna inandırmayı başardıkları
günden bu yana, en zekice hazırlanmış korumacılık oyunudur;
dünyanın bütün erkekleri bir gece içinde yok olsa, ertesi sabah
korkudan sokağa çıkamayan kadın kalır mıydı?
Herhangi bir yabancı ülkenin insanları, kurtarılmaya ihti­
yaçları olduğunu fark edemeyecek kadar cehaletin karanlığına
batar ya da kurtarma isteğinin altında yatan Amerikan güdüle­
rinin asaletini takdir etmeyi başaramazlarsa, onlara komüniz-
13

--- Sayfa 14 ---
min cehenneminde yanacaktan uyansı yapılır. Ya da CIA her
zaman yaptığı işi yapar. Her şeye rağmen, her durumda kurta­
rılırlar.
Berlin Duvan'nın yıkılışından on yıl geçtikten sonra ABD
hâlâ ülkeleri ve halklan şu ya da bu tehlikeden kurtarmaya de­
vam ediyor. Puantaj kartında yazan şudur: ABD 1945'den yüz­
yılın sonuna kadar 40'm üzerinde yabancı hükümeti devirme­
ye, dayanılmaz baskıcı yönetimlere karşı mücadele veren 30'un
üzerinde halkçı ya da milliyetçi hareketi ezmeye çalıştı. ABD
bu yüzden milyonlarca insanın yaşamını kaybetmesine sebep
oldu ve gene milyonlarca insanı acı ve umutsuzluk içinde yaşa­
maya mahkum etti.
1999 yılı Nisan ayında Washington DC'de ben bu satırları ya­
zarken ABD Yugoslavya'yı bombalıyor. Modem ve gelişmiş bir
toplumu sanayileşme öncesi çağa geri gönderiyor. Büyük Ame­
rikan Toplumu, sonsuz iyi niyetiyle, hükümetinin hareketinin
arkasındaki itici gücün, insani düşünceler olduğuna inanıyor.
Washington bir çok yabancı devlet adamını üç gün süreyle
ağırlayarak, NATO'nun kuruluşunun 50. yılını daha önce hiç
görmediğimiz kadar debdebeli ve şaşaalı törenlerle kudadı.
Devlet başkanlan, başbakanlar, bakanlar; konumu ve rütbesi
ne olursa olsun herkes, okulun kabadayısının en yakın dostla­
rı arasında bulunduğu için mutluydu. Bu gösterişli hafta sonu
etkinlikleri büyük şirketler tarafından finanse edildi. Bunlar­
dan 12'si NATO zirvesinin ev sahipliği komitesinde bir birer
yöneticileri tarafından temsil edilmeleri için 250'şer bin dolar
ödediler. Bu şirket temsilcileri, Çek Cumhuriyeti, Macaristan
ve Polonya'nın örgüte katılmasıyla NATO'nun genişlemesi için
lobi çalışmaları yaptılar. Bu ülkelerin her biri, bu şirketlerden
büyük miktarlarda askeri malzeme alacaktı.
NATO ile ulusaşın şirketlerin evliliği, George Bush tarafın­
dan Yeni Dünya Düzeni olarak adlandıran Amerikan İmpara­
torluğunun temel kurumlanndan biridir. Yeni Dünya Düzeni­
nin saygınlığı, insanlığın büyük bir bölümünün yeni dünya dü­
zeninin daha iyi olacağına inanmasına bağlıdır. Yalnız hiç bir
şeyle doymayıp daha fazlasını isteyenler için değil, herkes için
daha iyi olacağına ve Yeni Dünya Düzeninin lideri olan
ABD nin samimi olduğuna inanılması gerekir.
14

--- Sayfa 15 ---
Modem Amerikan tarihine kısaca bakalım; çünkü, bu çok
öğretici olabilir. Amerikan Kongresinin1994 yılı raporundan
şunlan öğreniyoruz:
1940'lı yıllarda yaklaşık olarak 60 bin askeri personel iki kimya­
sal madde üzerinde yapılan testlerde canlı denek olarak kullanıl­
dı: Hardal gazı ve Iewisit (kabarcık gazı). Bu deneklerin çoğu de­
neylerin niteliği hakkında cnceden bilgilendirilmemişti ve araş­
tırmada yer aldıktan sonra da hiç bir tıbbi takip yapılmadı. Ayrı­
ca, bu asker denekler, bu c eneylerden başkalarına -kanlarına,
ana babalanna ve ail<: doktorlarına- söz edecek olurlarsa, Fort
Leavenfort'da hapse < utacakları söylenerek tehdit edilmişlerdi.
Pentagon yıllarca bu deney erin yapıldığını yalanladı ve bu gizli
deney yüzünoen hastalanar eski askerlerinin yıllarca acı çekme­
lerine sebep oldu.(l)
Şimdi tekrar 19901ı yıllara dönelim. Binlerce Amerikan as­
keri birinci Körfez Savaşandan ender karşılaşılan ve kişiyi güç­
süz düşüren hastalıklarla döndü. Zararlı kimyasal ya da biyo­
lojik maddelerle temas ettikle’ inden kuşkulanıldı, ancak Pen­
tagon bunu inkar etti. Zamanl \ eski askerler daha büyük acılar
çekmeye başladı: Sinir sistemi ile ilgili sorunlar, kronik yor­
gunluk, cilt sorunları, akciğerlerde yaralar, bellek kaybı, kas ve
eklem ağrıları, şiddetli başağnlan, kişilik değişmeleri, bayılma
ve daha bir çok rahatsızlık. Sonunda Pentagon adım adım ge­
rileyerek inkardan vazgeçmek ve kabul etmek zorunda kaldı.
Evet, bir kimyasal silah deposu bombalanmıştı; evet, muhte­
melen öldürücü zehirli gazlar sızmıştı; evet, gerçekten bu ze­
hirli gaz sızıntılarının olduğu yerin yakınlarında Amerikan as­
kerleri vardı. 400 er olduğu söylemdi, sonra 5 bin olabileceği,
daha sonra sayının çok daha fazla, belki 15 bin olabileceği söy­
lendi. Daha sonra kesin bir sayı verildi, 20.867. Son olarak Pen­
tagon, uzun süredir beklenen bilgisayar modelinin tahminleri­
ne göre yüz bin Amerikan askerinin çok küçük miktarlarda sa­
rin gazına maruz kalmış olabileceğini duyurdu. (2)
Askerler aynca şarbon ve sinir gazlarına karşı Gıda ve İlaç
İdaresi (FDA) tarafından güvenli ve etkili olduğu onaylanma­
mış aşılar yaptırmaya zorlandı. Reddederlerse cezalandırıl­
makla tehdit edildiler. (II. Dünya Savaşanda Amerikalı askerle­
re zorla sarı humma aşısı yapılmış ve sonuçta 330 bin kişiye
15

--- Sayfa 16 ---
hepatit B virüsü bulaşmıştı. ($)) Son olarak 1999 yılında, Kör­
fez Savaşı bittikten neredeyse dokuz yıl sonra, Savunma Ba­
kanlığı belirli bir sinir gazından korunmaları için askerlere ve­
rilen bir ilacın, bazı eski askerlerde uzun süreden beri görülen
bazı rahatsızlıklara sebep olma olasılığının "yok sayılamayaca­
ğını" duyurdu. (4)
Dahası, Pentagon un üst düzey komutanları, askerlerine sa­
vaş alanında bulunan tüketilmiş uranyum içeren kullanılmış
mermi ve silahlara yaklaşmalarının büyük tehlikeleri hakkında
da hiç bir uyarıda bulunmamışlardı.
Eğer Pentagon başından beri çeşitli maddeler ve silahlar
hakkında bildiklerini açıklamakla istekli olsaydı, askerlere çok
daha önce doğru tam koyulabilecek ve uygun tedaviye başlana­
bilecekti. Bu insanların çektiği acıların bedeli ölçülemez. Bu
bedelin bir bölümü belki de şudur: Amerika'daki evsizlerin üç­
te birinin savaş gazileri olduğu tahmin ediliyor.
1940'h yıllardan 1990’lı yıllara kadar, on yıllar boyunca ne­
lerle karşılaşıyoruz? Askerler resmi ve gayrı resmi, şaşırtıcı sa­
yıda ve çok çeşitli programlarda kobay olarak kullanıldı. Nük­
leer deneme yapılmış alanlarda uygun adım yürütüldüler; pi­
lotlar nükleer patlama sonucunda oluşan mantar biçimindeki
bulutun içinden uçarak geçmek zorunda bırakıldılar; kimyasal
ve biyolojik silah denemelerinde, radyasyon deneylerinde kul­
lanıldılar; beyinleri LSD ile yıkanarak davranış düzeltme de­
neylerinden geçirildiler; Kore ve Vietnam'da dioksin içeren
Agent Orange’a maruz kaldılar. Liste uzayıp gider... Çok ender
olarak yeteri kadar bilgilendirilen ve seçme hakkı tanınan mil­
yonlarca asker denek olarak kullanılmıştır. Bu deneylerin, de­
neklerin fiziksel ve/veya zihinsel sağlıkları üzerinde yıkıcı etki­
lerinin olduğu pek çok vaka saptanmış ama denekler çok ender
olarak uygun tedavi görebilmiş ya da sağlık kontrolünden geçi­
rilmişlerdir. (5)
Bu küçük tarih diliminden çıkan sonuç şudur: Eğer ABD
Hükümeti kendi askerlerinin sağlığını ve esenliğini umursamı­
yorsa, imparatorluğun savaşlarında çarpışmak için orduya ya­
zılmış askerlerinin uzun süredir çektikleri acılar liderlerimizi
hiç etkilemiyorsa, onlann yabancı halkları gözeteceklerini na­
sıl iddia edebiliriz, onları nasıl inandırabiliriz?
16

--- Sayfa 17 ---
1995 yılında bir C1A görevlisi Dalai Lamaya şu soruyu sor­
muştu: "Tibetlilere bu desteği sağlamakla iyi mi yaptık, kötü
mü?" Tibetli ruhani lider yanıt olarak, bu desteğin Çinlilere di­
renenlerin moralini yükseltmekle birlikte ”bu direniş yüzünden
binlerce kişinin hayatını kaybettiğini ve ABD Hükümetinin T i­
bet’e vardım etmek için değil, Çin’e karşı bir Soğuk Savaş tak­
tiği olarak ülkesinin işlerine karıştığını" söylemişti. (6)
F. Scott Fitzgerald "Çok zenginleri size anlatayım" diye yaz­
mıştı. "Onlar sizden ve benden farklıdırlar".
Bizim liderlerimiz de öyle.
Jimmy Carter'ın güvenlik danışmanı Zbigniew Brzezinski’yi
ele alalım. ABD nin Afganistan muhalefetine askeri yardıma
ancak 1979 yılındaki Sovyet işgalinden sonra başladığı şeklin­
deki resmi görüşün bir yalan olduğunu 1998 yılında yapılan bir
röportajda kabul etti. Gerçek şu ki, dedi; ABD, Köktenci İslam
Mücahitlerine Ruslar harekete geçmeden altı ay önce askeri
yardıma başlamıştı. Brzezinski ayrıca şuna inanıyordu; "Bu
yardım bir Sovyet askeri müdahalesine sebep olacaktır." Bunu
* Carter'a da söylemişti
Brzezinski’ye bu karanndan pişmanlık duyup duymadığı
soruldu.
Neden pişman olayım? Bu gizli operasyon harika bir fikirdi. Rus­
ların Afganistan tuzağına düşmesi sonucunu doğurdu; siz benim
bundan pişmanlık duymamı mı bekliyorsunuz? Sovvetlerin sını­
rı resmen geçtikleri gün Başkan Cartera şunu yazdım:
Şimdi
SSCBye onların Vietnam Savaşı nı verme fırsatını elimize geçir­
dik. Gerçekten, Moskova neredeyse on vıl süreyle hükümetin des-
tekleyemeyeceği bir savaşı sürdürmek zorunda kaldı. Bu kriz bü­
yük bir moral bozukluğu yarattı ve sonunda Sovyet İmparatorlu­
ğunu dağılmaya kadar götürdü. (7)
Afganistan Savaşı ile Sovyet İmparatorluğunun dağılması
arasında belirgin bir bağlantının olmaması bir yana savaşın so­
nuçları ile yüzleşmek durumundayız: Son derece geri kalmış bir
ulusu 20. yüzyıla taşımayı hedefleyen bir hükümetin yenilmesi;
inanılmaz bir katliam; ABD hükümet yetkililerinin bile "anlatıl­
17

--- Sayfa 18 ---
ması imkansız bir dehşet" olarak tanımladığı Mücahitlerin iş­
kenceleri; nüfusun yansının ölmesi, sakat kalması ya da sığın­
macı konumuna düşmesi; binlerce köktendinci İslamcı teröris­
tin ortaya çıkarak, çok sayıda ülkede zararlı faaliyetlerde bulun­
ması; kadınlara inanılmaz baskılann uygulanması, Amerika'nın
bu savaştaki müttefiklerinin sorumlu olduğu felaketlerdir.
Bütün bunlara sebep olunmasında kilit rol oynayan Zbigni­
ew Brzezinski hiç pişmanlık duymuyor. Pişmanlık mı? Adam
resmen bundan gurur duyuyor! Böyle bir kişi için söylenebile­
cek en hafif şey bunun ahlaksızlık olduğudur. En azından, bu­
rada bizi ilgilendiren toplumsal yaşam içindeki yeri bakımın­
dan. Orta Çağ'da yaşasaydı, lakabı Korkunç Zbigniew olurdu.
Peki, bir çok kişinin Roosevelt ya da Lincoln den bu yana
Beyaz Sarayda oturmuş en dürüst insan olarak gördüğü
Jimmy Carter için neler söylenebilir?
1977 yılında, muhabirlerin Vietnam'ı yeniden imarının
ABD'nin ahlaki bir sorumluluğu olup olmadığı sorulduğunda,
Başkan Center şu yanıtı vermişti: "Ama tahribat karşılıklı ol-
muştu."(9)
(Belki de yıllar sonra Güney Bronx'daki tahribatı gördüğün­
de, bunun Vietnam bombalamaları yüzünden olduğunu dü­
şünmüştü.)
Madeleine Albright ile muhabir Lesley Stahl arasında geçen
meşhur televizyon söyleşisinde, Lesley Stahl ABD'nin o günler­
de Birleşmiş Milletlerdeki büyükelçiliğini yapan Albright'a
Irak'la ilgili yaptırımlar hakkındaki görüşünü sormuştu: "Irak'ta
yarım milyon çocuğun öldüğünü duyduk. Bu Hiroşima'da ölen­
lerden daha çok çocuk demektir. Bu bedeli ödemeye değer miy­
di?" Albright şu yanıtı vermişti: "Bence bu çok zor bir karar. Be­
dele gelince; bu bedeli ödemeye değdiğini düşünüyoruz."(10)
Albright'ı her türlü kuşkudan uzak tutarak, onun yönetimin
politikasını savunmaktan başka bir seçeneğinin olmadığını
söyleyenler çıkabilir. Onlara şunu sormamız gerekir: Süregelen
politikaların ayrılmaz bir parçası olması ve kendisinden bu po­
litikaları hiç özür dilemeksizin savunmasının beklendiğini çok
iyi bilmesine rağmen böyle bir göreve atanmayı kabul eden bir
kişi nasıl biri olabilir? Çok geçmeden Albright Dışişleri Bakan­
lığına atanmıştı.
18

--- Sayfa 19 ---
Lawrence Summers bir başka vaka. 1991 yılı Aralık ayında
Dünya Bankasında Baş Ekonomist olarak çalıştığı sırada,
Dünya Bankasının "Kirli Sanayilerin" daha az gelişmiş ülkele­
re göçünü teşvik etmesi gerektiğini, çünkü diğer sebeplerin ya-
nısıra, sağlığı bozan ve ölümlere neden olan kirlenme maliyet­
lerinin daha düşük olacağını söyleyen bir iç andıç yazmıştı.
"Zehirli atıkların ücretlerin en düşük olduğu ülkelere dökülme­
sinin arkasındaki ekonomik mantığın mükemmel olduğunu ve
bununla yüzleşmemiz gerektiğini düşünüyorum" (11) diye yaz­
mıştı. Bu andıçm çok yaygın bir biçimde dağıtılmasına ve şid­
detle kınanmasına rağmen, Başkan Clinton Summers’ı 1999 yı­
lında Hazine Sekreterliğine atadı. Bu terfiden önce Hâzinenin
Uluslararası ilişkilerden sorumlu sekreter yardımcısı idi.
Bir de Clinton’m kendisi var. Yugoslavya’nın havadan bom­
balanarak tahrip edilmesinin 33. gününde (köylerin, okulların,
hastanelerin, apartmanların, ekolojinin geceli gündüzlü saldı­
rılarla yok edilmesinin, insanların uzuvlarını, gözlerini kaybet­
tikleri, barsaklarmm dışan döküldüğü, çocukların ömür boyu
çekecekleri travmalarla karşılaştığı saldırıların; Sırpların bir
daha asla görmeyecekleri bir yaşamın yok edilmesinin 33. gü­
nünde) William Jefferson Clinton bombalama politikası hak­
kında bir yargıda bulunmak için henüz erken olduğu uyarısın­
da bulunurken, şöyle konuşmuştu: "Bu uzun bir süre gibi görü­
lebilir. Bu hava saldırılarının gereğinden daha uzun sürdürül­
düğünü düşünmüyorum." (12) Sonra bu adam bu saldırıları 45
gün daha sürdürdü.
Clinton’m başkan yardımcısı, Clinton’dan sonra tahta çık­
maya uygun bulunacak kadar önemli ve saygın biri olarak gö­
rülen Al Gore: 1998 yılında Güney Afrika Hükümetine çok bü­
yük bir baskı uyguladı ve eğer hükümet çok daha ucuz olan ve
ABD şirketlerinin kârlarının azalmasına sebep olacak eşdeğer
AIDS ilaçlarının kullanılması planlarını iptal etmezse ticari
yaptırımlar uygulamakla tehdit etti. (13) Güney Afrika’nın fa­
kir nüfusu içinde yaklaşık üç milyon kişinin HIV taşıyıcısı ol­
duğunun unutulmaması gerekir. O günlerde, İlaç Endüstrisi ile
önemli bağları olan Gore (14) New York’ta yaptığı bir konuşma
sırasında bu nedenle sataşmada bulunulması üzerine, konuya
ilişkin bir tepkide bulunmaktan çekinmiş ve şöyle bağırmıştı:
"Bu ülkeyi seviyorum. İlk Değişikliği* seviyorum". (15)
*
ABD Anayasında 1791 yılında yapılan ilk on değişiklik ile çeşitli insan haklarını ko­
rumaya alan maddeler eklenmiştir, ç.n.
19

--- Sayfa 20 ---
Çok ilginçtir ki, Madeleine Albright da 1998 yılı Şubat avın­
da Columbus, Ohio'da yönetimin Irak politikasını savunduğu
sırada sataşma ile karşılaştığında şöyle bağırmıştı: "Biz dünya­
nın en büyük ülkesiyiz!"
Albright ve Gore'un sözlerinin "Deutschland über alles" ya
da "Rule Britannia" gibi bir çağrışım yaptığı pek söylenemese
de, yurtseverlik gerçekten bir sahtekarın sığındığı son yerdir..
1985 yılında Ronald Reagan kendisine büyük saygınlık ka­
zandıran zekâsını ortaya koymuş ve Sovyetler Birliği nin ne ka­
dar baskıcı bir toplum olduğunu göstermek için şunları söyle­
mişti: "Ben dilbilimci değilim ama bana söylediklerine göre,
Rus dilinde 'özgürlük' sözcüğünün bir karşılığı bile yok­
muş"^ 16) Yukarıda sergilediğimiz karakterler ve beyanları göz
önüne alındığında, acaba Amerikan İngilizcesinde "utanma"
sözcüğü için bir karşılık olup olmadığını sorabilir miyiz?
Hayır, konu 'güç kötüleştirir ve insanlıktan çıkarır diyebile­
ceğimiz kadar basit değildir.
ABD dış politikasının zalim olması da Amerikalı liderler za­
lim olduğu için değildir.
Liderlerimiz zalimdir, çünkü sadece beklenenden ya da ge­
reğinden fazla zalim ve utanmaz olabilecek ve böyle olmaya is­
tekli kişiler dış politika aygıtı içinde liderlik konumlarına yük­
selebilmektedir. Bu gerçek, görev tanımlarına yazılabilecek ka­
dar açıktır. Amerikan askerleri şöyle dursun, çok uzaklardaki
güçsüz yabancılara karşı acıma ve empati gibi tamamen insa­
ni ölçütleri taşıyabilecek kişiler asla ABD başkanı, Başkan yar­
dımcısı, Dış İşleri Bakanı, Ulusal Güvenlik Danışmanı ya da
Hazine Bakanı olamazlar. Zaten onlar da olmak istemezler.
Burada bir tür Peter Kuralı vardır. Laurence Peter, bir hiye­
rarşi içinde her elemanın kendi yetersizlik düzeyine yükselme
eğiliminin olduğunu yazmıştı. Belki buradan hareketle, gere­
ken her türlü aracı kullanan ve kendini emperyalist hegemon­
yaya adamış bir dış politika kuruluşunda çalışanların da daya­
nabilecekleri zalimlik düzeyine kadar yükselebileceklerini söy­
leyebiliriz.
Yugoslavya'nın bombalanması sona erdikten bir kaç gün
20

--- Sayfa 21 ---
sonra New York Times, Sunday Week in Review'da yayımla­
nan Michael Wines imzalı bir başmakalede "insan haklarının
bir askeri öncelik ve saygın bir Batı değeri düzeyine yükseltil­
diğini; savaşın sadece zulme son vermeye kararlı idealistik bir
Yeni Dünya ile sürekli çatışma konusunda aynı derecede ka­
derci bir Eski Dünya arasındaki derin ideolojik bölünmeyi öne
çıkardığı; tek bir yaşamın değeri hakkında Batı ile dünyanın
geri kalan bölümü arasında büyük ve korkunç bir uçurum ol­
duğu" ilan ediliyordu.
Böylece devam ediyordu. Batı’nın doğuştan gelen iyiliğine,
Batı’nın ne yazık ki, dünyanın geri kalan bölümü tarafından
pek paylaşılmayan ahlaki değerlerine övgüler düzülüyor; "hak­
lar ve sorumluluklar gibi Batılı kavramları kabul etmedikleri
için" (17) üzüntülerini belirtiyordu Wines. Gezegenin tarihin­
deki en gaddarca sürdürülmüş ve dehşet verici sonuçlarının
küçük bir kısmını yukarda anlattığımız bombalama kampan­
yasına "Batı" tarafından son verilişinin hemen ardından, Times
bize bu ahlak masalını anlatıyordu.
Bir önceki sürekli insafsızlık rekoru nun kırıldığı Ameri­
ka mn 1991 yılında Irak’ı bombalaması sırasında, sivil bir sığı­
nak, delici bir tüketilmiş uranyumlu mermiyle yok edilmiş; ço­
ğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan yüzlerce kişi yanarak kö­
mürleşmişti. Beyaz Saray sözcüsü Marlin Fitzwater, bu sığma­
ğın bir komuta kontrol merkezi olduğu yönündeki ABD askeri
açıklamasını tekrarlarken şöyle konuşmuştu: "Sivillerin bu me­
kanda neden bulunduklarını bilmiyoruz ama insan yaşamının
kutsallığı ile ilgili bizim değer yargımızın Saddam Hüseyin ta­
rafından paylaşılmadığım biliyoruz."(18)
Aynı şekilde, Vietnam Savaşı sırasında Başkan Johnson ve
diğer hükümet yetkilileri, insan yaşamına Asyalıların Amerika­
lılarla aynı düzeyde saygı duymadıkları konusunda bizleri
inandırmaya çalıştılar. Bizlere bunları anlatırlarken, Amerikan
bombaları, napalm, Agent Orange ve saldın helikopterleri Viet-
namlılan ve çok yüksek değer verilen yaşamlannı darmadağın
ediyordu.
O günlerde, 1966 yılı Şubat'mda US News & World Report
editörü David Lawrence çok etkilendiği için şu sözleri kağıda
dökmüştü: "ABD'nin Vietnam'da yapmaya çalıştığı şey, bir hal-
21

--- Sayfa 22 ---
km bir diğerine gösterdiği yardımseverliğin, zamanımızda ta­
nık olduğumuz en önemli örneğidir."
Lawrence'a Vietnam'daki Amerikan Zalimleri' başlıklı iyi
hazırlanmış ve konuyla ilgili grafik ayrıntılar veren broşürümü­
zü gönderdim. Broşüre eklediğim bir notta, önce Lawrence'tan
yaptığım ve altında Lawrence'm ismi yazan bir alıntıyı tekrarla­
dım; "İkimizden biri deli" yazdım ve altına ismimi koydum.
Lawrence tam sayfalık mektupla yanıt verdi. Mektubun ana
konusu şuydu: "Sanırım broşürün dikkatle okunması, öne sür­
düğüm fikri kanıtlayacaktır; yani, kalplerinde vahşilik olan il­
kel insanların uygar bir varoluşun gerçek temelini anlamaları­
na yardımcı olunması gerekir."
Amerikan aklı - Michael Wines ve David Lawrence örnekle­
rinde görüldüğü gibi - politik bakımdan o kadar derinden şe­
killendirilmiştir ki, bu aklı özgürleştirebilmek, sıkça karşılaşıl­
mayan, belki de henüz keşfedilmemiş felsefi ve cerrahi beceri­
ler gerektirecektir. Amerikalıların büyük çoğunluğunun, hatta
bir politikacının ağzından çıkan bütün sözlerin eksik veya yan­
lış bilgilendirmenin ya da hiç bilgilendirmemenin bir karışımı
olduğuna ikna edilmesi gerekmeyen en kuşkucu Amerikalıların
bile, "yaşamlarım tehlikeye atan evlatlarımız" gibi sözlerle kar­
şılaştıklarında eleştiri yeteneklerini kaybettikleri görülüyor. Aş­
kın gözü kördür deyimini yurtseverlik için uyarlarsak, beş du­
yusunun beşi de yoktur dememiz gerekir.
Bu Amerikalıların alaycı kuşkuculuğu, hükümetlerinin alış­
kanlık haline getirdikleri dış maceralarına yöneldiğinde; du­
rumla ilgili olarak yönetimin yaptığı yorumların geçerli olup
olmadığının; söylenen hedeflerin bu çabaya değip değmediği­
nin; beyan edilen hedeflerin ulaşılabilir olup olmadığının sor­
gulanmasıyla sınırlı kalır. Ama hükümetin güdülenimi sorgu­
lanmaz. Politikaları objektif olarak ne kadar ölüm, tahribat ve
acı ile sonuçlanırsa sonuçlansın, liderlerinin söz konusu ya­
bancı halklar hakkında iyi niyetler besledikleri önsel olarak ka­
bul edilir.
Kongre üyesi Otis Pike (Cumhuriyetçi- New York) 1975 yı­
lında bir komiteye başkanlık yapmıştı. ABD Dış politikasının
birçoğu kamuoyuna sızmış ama banlan gizli kalmış çok sayı­
da karanlık örtülü operasyonu komite tarafından ortaya çıka­
22

--- Sayfa 23 ---
rılmıştı. İçeriği hakkında hiçbir şey açıklamamayı kabul etmek
koşuluyla her Kongre üyesinin raporun tamamım görebileceği­
ni bildirmiş ve "ama okumak isteyenler çok fazla değil" diye ek­
lemişti.
Mülakatı yapan "Neden?" diye sormuştu.
"Sanırım bilmemenin daha iyi olacağını düşünüyorlar", di­
ye yanıtlamıştı Pike."Bu raporda Amerikalıları utandıracak çok
fazla şey var. Bildiğiniz gibi bu ülke Watergate ile müthiş bir
şok yaşadı. Ama o zaman bile onlardan inanmaları istenen tek
şey başkanlannın kötü biri olduğuydu. Bu yeni durumda on­
lardan çok daha fazlası isteniyor, ülkelerinin kötülük yapmış
olduğuna inanmaları isteniyor. Hiç kimse buna inanmaya ya­
n aşm ıyor/'^)
Bu şuna benziyor: Çocuğunuzun davranışlarında bir tuhaf­
lık görüyor ve bir danışmana gidiyorsunuz ve size "Ailenizde
bir ensest sorunu var" deniyor. İnsanlar buna inanamazlar. Bir
başka danışmana giderler. Değişik bir açıklamanın hemen üze­
rine atlarlar. İlk açıklama fazla acı vericidir.(20)
Peloponez Savaşları Tarihi isimli kitabında Thucydides, sa­
vaşçıların yaşamlarını sürdürmelerinin başlıca kaynağı olan
köylerin yağmalanması uygulamasından söz ederken şunu söy­
ler: "Böyle bir başan hiç utanç verici bulunmuyor, tam aksine
takdir ediliyor".
Hemen hepimiz öldürmeyeceksin, ırza geçmeyeceksin, çal­
mayacaksın, muhtemelen bir devlet görevlisine rüşvet verme­
yeceksin ve vergini öderken hile yapmayacaksın denen bir or­
tamda büyüdük; ama, eğer Amerika'nın "ulusal güvenliğine"
hizmet ediyorsa, yabancı hükümetleri devirmenin, darbeler
tezgahlamanın ya da yabancı halkların üzerine güçlü bomba­
lar atmanın bir sakıncası yoktu.
Öğretmenlerimize bakalım. Yugoslavya'nın bombalamşı sı­
rasında CBS'in akşam haberleri sunucusu Dan Rather şöyle de­
di: "Ben bir Amerikalıyım ve bir Amerikan gazetecisiyim. Evet,
Amerikalıların içinde bulunduğu bir çarpışma oluyorsa, eleş­
tirmeniz gerekiyorsa beni eleştirin, gerekiyorsa lanetleyin, ama
ben daima kazanmamız için çalışacağım."(21) (Geçmişte
ABDli gazeteciler Sovyet meslektaşlarını hemen devletleri adı­
na konuşmakla suçlarlardı.)
23

--- Sayfa 24 ---
Bu ne demektir? O yasal ya da ahlaki bir meşruiyeti olmak­
sızın ABD'nin bütün savaş çabalarını destekleyecek midir? De­
mokrasi, özgürlük ve kendi kaderini belirleme hakkı üzerinde­
ki etkilerini hiç göz önüne almayacak mıdır? Yaratacağı dehşe­
tin derecesi ne olursa olsun mu? Ne olursa olsun mu? Diğer bir
çok Amerikalı gazeteci aynı şekilde Pentagonun savaş yolu
üzerinde sık sık yaptığı tören yürüyüşlerine modern zamanla­
rın amigo kızlarımnkine benzer biçimde katıldılar ve "gazeteci­
likten çok stenografıığa benzer bir işlev gördüler. "(22) Körfez
Savaşı sırasında öncülüğünü CNN'in yaptığı medyanın büyük
bir kısmının, tedaviye gereksinimleri olduğunu düşündürecek
kadar ciddi bir füze fetişizmi içinde oldukları görüldü.
National Public Radio (NPR-Ulusal Kamu Radyosu) İcra
Direktörü Kevin Klose, Voice of America, Radio Free Europe,
Radio Liberty, Floridadan Küba’ya yayın yapan Castro karşıtı
Radio Marti gibi Amerikan Hükümetinin dünyanın her yerine
yayılmış yayın ve propaganda birimlerinin eski başkamdir. Vo­
ice of America nm iç hizmeti olarak düşünebileceğimiz NPR,
bu güne kadar Amerikanın hiç bir savaşını sevmemezlik etme­
di. O kadar coşkuluydu ki, Yugoslavya'ya açılan savaşı Clin-
ton’ın "en önemli dış politika başarısı" olarak tanımladı. (23)
Corporation for Public Broadcasting (Kamusal Yayın Kuru­
luşu) başkanı Robert Coonrod'un da Voice of America’dan Ra­
dio Marti ye uzanan ve Klose’unkine çok benzeyen bir özgeç­
mişi var.
Bir çok Amerikalının, kendisini "vatansever olmayan" biri
olarak görmek zorunda kalmadan (ne dehşet verici bir şey!);
bir savaş çabasına kesin biçimde karşı olma ve hükümetin bu
konudaki gerçek niyetlerini sorgulama hakkının bulunduğunu
neredeyse bilmemesine şaşırmamak gerekir; türünün diğer bi­
reylerine göre daha kolaylıkla ikna edilmeye hevesli olmayan
Amerikalıların bile. Bir diktatörlükte şiddet ne ise, bir demok­
raside propaganda da odur.
1991 Körfez Savaşı sırasında Bush yönetimi, General Colin
Powell ve Norman-Schwartzkopf gibi telejenik tiplerle günde
üç bilgilendirme toplantısı yaptı. Marlin Fitzwater sonraları
şöyle diyordu: “ABC televizyonunda bir mutfak masası çevre­
sinde toplanmış bir grup Ka'nsaslı ile yapılan söyleşide ‘masa­

--- Sayfa 25 ---
da verilen her cevap savaşa girmek için ortaya attığımız sebep­
lerden birini yansıtıyordu'
16. yüzyılda Ispanya’da ülkenin en parlak beyinleri, fatihle­
rinin Yeni Dünya'da Amerikan yerlilerine uyguladığı zulmü
mazur gösterecek gerekçeler bulmakla meşgul oldular. Karar
verildi ve genel kabul gördü: Kızılderililer "doğal köle" idiler;
Tanrı onları fatihlere hizmet etmeleri için yaratmıştı.
20. yüzyılda Amerika bir adım daha ileri gitti. En iyi ve en
parlak beyinler, ABD müdaı lalelerinin - zaman zaman biraz
şiddet içerse bile- doğal gelişmeler olmakla kalmayıp, aynı za­
manda yerlilerin de yararına olduğu konusunda bize güvence
veriyorlar.
Medya ve kamuoyu, aslımla politikacıların yalanlarını yaka­
lamayı çok sever; ama buıılaı para, seks, uyuşturucu kullanımı
gibi küçük günahlar ve kan ıpanya nutuklarının alışılmış çift
anlamlı sözleric ir. Aslen AvusturyalI olan Adolf Hitler genel­
likle şiddetle kınanmasına rağmen aslında dünyada işlerin na­
sıl yürüdüğü konusunda birkaç önemli sonuca ulaşmıştı. Bun­
lardan biri de şuydu:
Geniş halk kitleleri, bile bile ve kaşıdı olmasa bile, yüreklerinin de­
rinliklerinde az çok bozulma o abileceğinden... ruhlarının ilkel saf­
lığı nedeniyle, -kendileri küçük yalanlar söyleyip büyük yalanlar­
dan utandıkları için- büyük yalanlara çok daha kolay kanarlar. (25)
Hem kaç Amerikalı Hiroşima ve Nagazaki ye atom bomba­
sı atılması hakkmdaki resmi açıklamadan (yani Japonya top­
raklarının işgali ihtiyacını ortadan kaldırmak ve böylece bin­
lerce Amerikalının hayatını kurtarmak) kuşku duydu? Halbu­
ki, Japonya'nın aylar öncesinden ¿eılim olmaya çalıştığı, ama
ABD nin ısrarla bu girişimleri görmezden geldiği yıllardan be­
ri biliniyor. Bombalar Japonları korkutmak için atılmamıştı;
Rusların Amerikan tanrısının korkusunu hissetmeleri için atıl­
mıştı. Söylendiği gibi, atom bombasının atılışı II. Dünya Sava­
şının son bombası değil, Soğuk Savaşın ilk bombasıydı. (26)
1964 yılında Dışişleri Bakanı Dean Rusk, ABD'nin Brezil­
ya'da hükümetin devrilmesindeki rolü konusunda bir soru so­
25

--- Sayfa 26 ---
rulduğunda şu cevabı vermişti: "Bunda bir zerre kadar bile ger­
çek payı yok. Asla öyle değil." Aslında ABD’nin bu darbeyle giz­
li bir ilgisi vardı ve belirleyici bir rol oynamıştı.(27)
1980'li yıllarda Reagan yönetimi Rusların Asya üzerine ze­
hirli kimyasal maddeler saçtığım (buna "San Yağmur" adı ve­
rilmişti) ve binlerce ölüme sebep olduğunu söylemişti. Was-
hingtonun verdiği bilgiler o kadar kesindi ki, 47 ayn olayda
3.042 kişinin öldüğünü söylemişlerdi. Başkan Reagan en az 15
değişik belge ve konuşmasında Rusya'yı bu kötülükler nedeniy­
le şiddetle eleştirdi. Daha sonra San Yağmurun, yükseklerden
uçan dev an kolonilerinin saçtığı polenle dolu an pislikleri ol­
duğu ortaya çıktı. (28)
Bunlar gelişigüzel seçilmiş üç örnektir. Buna benzer sayısız
örnek verilebilir. Ama 21. yüzyılın başlangıcında, hükümetleri­
nin yalan söylediğinin, büyük güçlerin daha büyük yalanlar
söylediğinin, dünyanın tek süper gücünün yalan söylemek için
daha çok nedeninin olduğunun, gerçekleri gizlediğinin ljatırla-
tılmasına Amerikan halkının gerçekten ihtiyacı var mıdır?
Okuyucularıma bunları anlatmak gibi hoş olmayan bir düzeye
mi inmeliyim?
*
İçinde sol eğilimli bir çok kişinin de bulunduğu büyük bir
kesimin Yugoslavya'nın bombalanması için öne sürülen "insa­
ni" mazeretleri hiç zorlanmadan yutmalarını yargılayacaksak,
sanınm bunu yapmak gerekecek.
"Özgecilik" ya da başkalarını düşünmek Amerika'nın kendi
kendisiyle yaşadığı aşk hikayesinin yinelenen bir özelliğidir.
ABD, 1918 yılından 1920 yılına kadar bebeldik çağındaki Sov-
yetler Birliğinin Batıklarca işgalinde en önemli güçlerden biri
olmuştur. Bu işgal, Winston Churchill'in dediği gibi, dünya
topraklarının altıda birini fiili olarak özel kapitalist yatırımlar­
dan koparan Rus Devrimi ni "doğar doğmaz boğma" amacını
güdüyordu. Yıkıcı bir dünya savaşından henüz çıkmış, köklü
bir sosyal devrimin son derece karmaşık ortamında kendini to­
parlamaya çalışan ve milyonlarca kişinin ölümüne neden ola­
cak bir açlığın pençesinde kıvranan bir halk, insafsızca, hiç bir
provakasyon olmadığı halde istilacılar tarafından daha da ağır
bir yıkıma uğratıldı.
26

--- Sayfa 27 ---
Toz duman dağıldıktan sonra ABD Kara Kuvvetleri Kurmay
Başkanı bu işgalle ilgili olarak yazdığı bir raporda şöyle diyor­
du: "Bu keşif çabası yeni bir özgürlük kazanmak için mücadele
eden bir halka yardımcı olmak için yapılan; onurlu, bencil ol­
mayan hareketlerin tarihteki en iyi örneklerinden biridir" (29)
Yetmiş yıl sonra, Genel Kurmay Başkam Colin Powell, Ca-
lifom iada yaptığı bir konuşmada, ABD nin Pasifik’te "çok sayı­
da dostu" olduğunu, bunun sebebinin "değerlerimiz, ekonomik
sistemimiz ve özgeciliğimiz" olduğunu söylemişti. (30)
Yazar Gaıy Willis yabancılara karşı Amerikan alicenaplığı
hakkında yorumda bulunurken şunu yazmıştı: "Onları nere­
deyse 'iyiliğimizle öldürebileceğimize inanırız. Delice çılgınca
bir yardım nöbetinin etkisiyle silahlarımızı öne süreriz, işte
Amerika bu en özgeci ruh haline girdiği zaman diğer ulusların
yapacakları en iyi şey korunaklarına çekilmektir."
O halde burada söylemek istediğim şey nedir: Amerika Bir­
leşik Devletleri Hükümetinin insan hayatına, insan haklarına,
insanlığa ve insanlıkla ilgili diğer harika şeylere hiç değer ver­
mediği mi?
Hayır; demek istediğim, doğru olanı yapmanın Amerikan
dış politikasının bir ilkesi olmadığı, kendi başına ve kendisi
için bir politika hedefi ya da bir ideal olmadığıdır. Eğer şans
eseri doğru olanı yapmak Washington’in öncelikli uluslararası
hevesleri ile örtüşüyorsa ya da bu heveslerle hiç bir biçimde il­
gili değilse, Amerikalı yetkililerin yüksek ahlaki zeminde yürü­
meleri hiç bir sorun oluşturmaz. Ama bu çok ender rastlanan
bir durumdur. Amerika Birleşik Devletleri nin yukarıda sırala­
nan ve "Müdahaleler" bölümünde ayrıntıları verilen müdahale­
leri üzerinde yapılan çalışmalar açıkça şunu göstermektedir:
Amerikan dış politikasının motorunu çalıştıran yakıt, herhan­
gi bir tür ahlaki ilkeye sadakat ya da basit bir masumiyet değil­
dir; daha çok başka efendilere hizmet etmenin gerekliliğidir.
Bunlar da dört emredici hükme ayrılabilir:
1) Dünyayı küreselleşmeye, özellikle Amerika tabanlı ulusö-
tesi büyük şirketlere açık ve konuksever kılmak.
2) Beyaz Saray sakinlerine ve Kongre üyelerine cömert ba-
27

--- Sayfa 28 ---
ğışlarda bulunan savunma yüklenicisi şirketlerin mali
tablolarını iyileştirmek
3) Başarılı bir örnek olarak, kapitalist modele seçenek oluş­
turabilecek her toplumun yükselişini önlemek.
4) Siyasi, iktisadi ve askeri hegemonyayı dünyanın her yanı­
na mümkün olduğunca yayarak Amerikan üstünlüğüne
meydan okuyacak herhangi bir bölgesel gücün ortaya
çıkmasını önlemek ve dünyanın tek süper gücü olan
Amerika’ya yakışacak, Amerika’nın düşündeki bir dünya
düzeni yaratmak.
Amerikan politika yapıcıları için bu amaçlar bütün araçları
meşru kılmıştır ve bütün araçlar kullanılabilir. (31)
Şili'de Salvador Ailende nin sosyalist hükümetinin devrildi­
ği 1973 askeri darbesi öncesinde Dışişleri Bakanlığının Ameri­
ka içi (Inter-American) işlerle ilgili bakan yardımcısı Jack Ku-
bish, ABD nin bu darbe ile ilgisi olduğuna ilişkin iddiaları kar­
şılamakta çok zorluk çekmişti. Israrla, "Şili’de askerlerin ikti­
darı ele geçirmesi bizim çıkarımıza değildir" demişti. "Ailen­
de nin görev süresini tamamlaması bizim için daha iyi olurdu;
ülkesini ve Şili halkim tam ve kesin bir yıkıma sürüklerdi. Sos­
yalizmin saygınlık kaybetmesi ancak o zaman mümkün olur­
du. Askeri darbe ve kan dökülmesi işi çok karıştırdı." (32)
Kubish'in yanıtı, açıkça söylenmese bile, Ailende nin politi­
kalarının Şili yi harabeye çevireceği gibi o gün için uydurulmuş
bir yanlışa dayanıyor olsa da, hükümetinin yukarıdaki üçüncü
maddeye yaptığı sadakat yeminini ifade ediyor.
Soğuk Savaş sırasında Amerikan dış politikası, soğuk savaş­
çıların, Amerikan halkım, dünyanın büyük bir kısmım ve ge­
nellikle kendilerini var olduğuna ikna etmeyi başardıkları ha­
bis bir Uluslararası Komünist Komploya karşı açılmış ahlaki
bir haçlı seferi bayrağı altında yürütülmüştü. Ama daima bir
sahtecilik vardı; Uluslararası Komünist Komplo diye bir hay­
van hiç bir zaman yaşamamıştı. Hâlâ olduğu gibi, o zaman da
var olan şey, sefalet içinde yaşayan, içinde bulundukları duru­
mu protesto etmek için baskıcı bir hükümete, büyük bir olası­
lıkla Amerika Birleşik Devletleri tarafından desteklenen bir hü­
kümete karşı ayaklanan insanlardı. Washington'a göre bu, Sov-
28

--- Sayfa 29 ---
vetler Birliğinin (ya da Moskova'nın vekili olarak işlev gören
Küba'nın, Nikaragua'nın vb.) meşhur deyişler "dış kışkırtıcı”
rolünü oynadığının kanıtıydı.
Son tahlilde şunu merak etmemiz gerekiyor: Dünya hakimi­
yetini ele geçirmeyi kafasına koymuş, her şeye gücü yeten, her
yerde var olan, dev ve kötü karakterli bu uluslararası komplo
nasıl bir şeymiş ki, kaçmalarını önlemek için kendisine bağlı
ülkelere karşı askeri güç kullanmadan, iskambil kağıtlarından
yapılmış bir kule gibi yıkılıp dağıldı. Hem de dışarıdan bir is­
tila va da imparatorluğun boğazına dayanmış bir bıçak olma­
dığı halde?
Sayısız düşmanlar, sonsuz tehditler
Şimdi, Washingtonern çarpıtma ustaları müdahalelerine
mazeret olarak "Ruslar geliyor ve boylan 3 metre" gibi çığlıklar
atamıyorlar. Bu yüzden düzenli olarak yeni düşmanlar bulma­
ları gerekiyor. Amerika düşmanlarına önem verir. Düşmanları
olmadığı zaman, amacı ve yönü olmayan bir ulus haline gelir.
Ulusal Güvenlik Devletinin çeşitli birimleri şişkin bütçelerini
haklı gösterebilmek, işlerini olduğundan daha büyük göstere­
bilmek, işlerini koruyabilmek, Sovyetler Birliği sonrasında
kendilerine bir misyon edinebilmek ve nihayet kendilerini ye­
niden keşfedebilmek için düşmanlara ihtiyaç duyarlar. Bunu
çok iyi, kendilerine acı verecek kadar iyi bilirler. Aşağıda Albay
Dennis Lang un 1992 yılında, Soğuk Savaşın sona ermesinden
iki yıl sonra, Fort Knox'da "total zırhlı hazır güç" komutanı ola­
rak yaptığı konuşmayı sunuyorum:
"50 yıl süreyle futbol takımımızı donattık, haftada beş gün antre-
man yaptık ve tek bir maça bile çıkmadık. Ortaya konulabilecek
nitelikleri olan, açık bir düşmanımız vardı ve onları iyice tanı­
mıştık. (Şimdi) karşı takım hakkında hiç bir şey bilmeden bütün
gün an treman yapmak zorundayız. Oyun planlarını, stadyumla­
rının nerede olduğunu, hatta sahada kaç kişi olacaklarını bile bil­
miyoruz. Askeri kuruluş için bu çok sıkıntılı bir durumdur; özel­
likle teşkilatınızın ve sistemlerinizin varlığının haklılığını göster­
meye çalıştığınızda/’ (33)
29

--- Sayfa 30 ---
Amerika Birleşik Devletleri böyle sıkıntılı bir durumu elin­
den geldiğince geciktirdi. Soğuk Savaş sırasında Sovyetler'in
bir dizi üst düzey NATO yetkilisiyle aralarında doğrudan diya­
log kurulması çağrıları "uygunsuzluk ve bölünme potansiyeli"
nedeniyle reddedildi. Sovyetlerin uzun süre ve sık sık tekrarla­
dığı NATO'nun da aynı şeyi yapması koşuluyla Varşova Paktı­
nın dağıtılması teklifi dikkate alınmadı. Yine böyle bir önerinin
geri çevrilişinin ardından, Los Angeles Times bu teklifin "ABD
politika yapıcılarının Batı kamuoyunu pahalı ve genellikle se­
vilmeyen askeri programların sürdürülmesine ikna etmekte
karşılaştıkları güçlüğü arttıracağı" yorumunda bulundu. (34)
1991
yılında Colin Powell dünyadaki büyük değişimin aske­
ri meslektaşlarını ihtiyatlı olmaya itmesindeki çelişkiden söz
ederken: "Yaşanan değişikliklerin ortadan kalkacağını ve 'kötü,
direngen bir düşman hakkındaki rahatlatıcı düşüncelere geri
dönmemize izin vereceğini ummamalıyız.” (35)
Ama bu düşünceler asker profesyonelleri ve sivil çalışma ar­
kadaşlarını gerçekten rahatlatır. Bu yüzden bir ay yeni diren­
gen ve kötü düşman Kuzey Kore olur, bir sonraki ay büyük teh­
dit Libya'dan, sonraki ay Çin'den ya da Irak'tan, İran'dan, Su­
dan’dan, Afganistan'dan, Sırbistan'dan ya da bildik, eski şey­
tandan, Küba'dan; her biri o ayın Hitler'i ilan edilen deli ya da
kudurmuş bir lider tarafından yönetilen ülkelerden gelir. Şey­
tanları derecelendirmek, demokratik bir toplumdan çok teok­
ratik bir topluma uygundur.
Washington, Uluslararası Komünist Komplo yerine şimdi
bize, bir gün uyuşturucuya karşı, bir başka gün askeri ya da en­
düstriyel casusluğa karşı, "kitle imha silahlarının" yayılmasına
ya da organize suç örgütlerine karşı, başka bir gün insan hak­
lan adına ya da en çok terörizme karşı savaştığını söylüyor. Is­
rarla Amerikan toplumunun da buna inanmasını istiyorlar. İş­
te terörist tehdit koleksiyonunuz için size Washington Post ve
New York Times'da 1999 yılının ilk aylannda, yedi haftalık bir
dönem içinde çıkan bazı başlıklar:
22 Ocak:
"Clinton 21. Yüzyıl için Terörizm Tehdidini Ta­
nımlıyor"
23 Ocak:
"Başkan Yeni Terörizme Savaş Açıyor"
30

--- Sayfa 31 ---
23 Ocak:
29 Ocak:
1 Şubat:
1 Şubat:
2 Şubat:
16 Şubat:
17 Şubat:
19 Şubat:
19 Şubat:
23 Şubat:
7 Mart:
8 Mart:
14 Mart:
16 Mart:
"Yannın Terörünü Önlemek"
"Terörizm Karşıtı Güçler Gelişiyor"
"Pentagon İç Terörizm Ekipleri Planlıyor"
"Amerika'yı Terörizmden Koruyan Adam"
"ABD Daha Büyük Fonlarla Terörizmi Hedef Alı­
yor"
"Askeri Anti-Terörizm Tatbikatları Teksas'm Ba­
zı Bölgelerinde Şaşkınlık Yarattı"
"ABD Bin Laden'in gücünü kırdı mı?"
"Elçilik Saldırılarını Önleme Harcamaları Kor­
kaklık Olarak Eleştirildi: Terörist Tehdit Devam
Ediyor"
" Bangladeş: Bin Ladenin Yeni Hedefi mi?"
"Görünmez Katillere Hazırlanmak"
"Müslüman Militanlar Amerikalıların Yaşamla­
rım Tehdit Ediyor"
"Reagan Binası Saldırılara Karşı Savunmasız"
"2 Grup ABD tarafından Terör Örgütü Olarak
Tanımlanmalarına İtiraz Etti"
"Clinton Terörizme Karşı İtfaiyecileri Eğitmeyi
Planlıyor"
20
Ocak'ta Savunma Sekreteri William S. Cohen (F-15 savaş
uçaklarını öven bir şiiri bulunuyor (36)) ulusal füze savunma
sistemi için 6,6 milyar dolar harcanacağını duyurdu. Bu, Baş­
kan Reagan'm Yıldız Savaşları sisteminin yeniden canlandırıl­
ması demektir. Bu harcamayı açıklarken Cohen bir tek tehdit­
ten söz etti; Kuzey Kore'den. Kuzey Kore! Kendi halkının kar­
nını doyuramayan bir ülke ABD'ye füze saldırısında bulunma­
ya hazırlanıyor! Kitlesel bir milli intihar için karşı konulmaz
bir arzu duymak dışında Kuzey Kore'nin böyle bir saldın baş­
latması için bir sebep olabilir mi? Ama, Cohen'in açıklamasını
okuduktan sonra "liderlerinden birinin" bir adım öne çıkıp her­
kesin önünde bir deli masalını topluma ilan edebileceğine inan­
mak ortalama bir Amerikan vatandaşına çok zor gelir. Bu ada­
mın söylediklerinde bir hikmet olması gerektiğini varsayarlar.
İşte adamlar kendilerini böyle kurtarıyorlar.
31

--- Sayfa 32 ---
Adamın kendisi buna inanıyor mu? Başkan Clintonın inan­
dığından daha fazla olmasa gerek. 1993 yılında Güney Ko­
re'deyken Clinton şunlan söylemişti: "Kuzey Korelilerin nükle­
er silah geliştirmelerinin hiç bir anlamı yok. Çünkü, bunları
kullanmaya kalkmaları halinde bu, ülkelerinin sonu olur." Za­
man zaman politikacıları da ziyaret eden bu dürüstlük ve aklı
selim patlaması, bu örnekte, bir gazetecinin Kuzey Kore'nin
Nükleer Silahların Yayılmasının Önlenmesi Anlaşmasına uy­
masının beklenip beklenmediğini sorması üzerine gerçekleş­
mişti. (37) İnanmak zor ama, bir yıldan biraz daha kısa bir sü­
re sonra yapılan bir araştırma, Kuzey Kore'den korkan genç
Güney Korelilerin altı kat daha fazlasının Amerika Birleşik
Devletlerinden korktuğunu ortaya çıkardı. (38)
1999 yılına ve bu yılın yeni "tehditlerine" dönelim. Yeni Na­
tional Security Council (NSC-Ulusal Güvenlik Konseyi) tara­
fından Ağustos ayında açıklanan, yeni yüzyıl için hazırlanmış
bir küresel strateji belgesi "ulusun tarihindeki en büyük casus­
luk tehdidiyle karşı karşıya geldiğini" bildirdi. (39)
Dikkate değer bir açıklama. KGB’ye ne oldu? Yan binadaki
casusun, elindeki Sovyet hançerini toplumun yüreğine sapla­
maya hazır beklediği fikri, bugün otuzunu aşmış her Amerika­
lının beynine beşikten itibaren kazınmıştır. Binlerce kişi bu
tehditle ilintili olduğu ileri sürülen demeklerle bağları olduğu
iddiasıyla işlerini, mesleklerini kaybetti; yüzlerce kişi hapse
atıldı, smırdışı edildi, iki kişi idam edildi. Senatör Joe
McCarthy ve J. Edgar Hoover'm mezarlarında kıvrandıklarına
emin olabilirsiniz.
Bu arada, ABD'ye yapılabilecek olası bir kimyasal ya da bi­
yolojik saldırı uyarısının tamtam sesleri her geçen hafta biraz
daha yükseldi. Polis, itfaiye ve sağlık kuruluşları gelişmiş araç
gereçleriyle düzenli tatbikatlar yapmaya başladılar. Görevli Or­
du ve Deniz Piyadesi personeli aynı türden çalışmalar içine gir­
diler. FBI saldırı mahalline süratle gitmeye hazır, yaygın, za­
rarlı maddeler birimleri oluşturdu. Şimdi de Ulusal Muhafızlar
bu çılgınlığa kapılarak hava tüpleri olan ve bütün vücudu kap­
layan koruyucu giysilerle donandılar. Genel Muhasebe Bürosu
(General Accounting Office -GAO) Ulusal Muhafız birimlerinin
gereksiz olduğunu ve görevlerinin iyi tanımlanmadığını savun­
du. Washington Postun bildirdiğine göre, "Aslında bazı eleştir-

--- Sayfa 33 ---
menler bu yeni timlerin oluşturulmasına Ulusal Muhafızlara
yeni bir misyon bulma ve Soğuk Savaş sonrası dönemde daha
hüyük bütçe kesintilerini önleme çabası olarak bakıyor." (40)
Yukarda belirtildiği gibi, aynı şey Ulusal Güvenlik Devletinin
ılifter unsurları için de söylenebilir.
1999 yılı Ekim aymda ABC televizyon kanalı, büyük bir
Amerikan kentine biyolojik silahlarla yapılan bir saldırının si«
mülasyomınu "Nightline" programında beş bölümlük bir dizi
nlarak yayımladı. Burada terörist çetesinin şarbon sporlarını
metro sisteminde serbest bırakmasıyla meydana gelen tam bir
panik, ölümler ve büyüyen bir kaos canlandırılıyordu Ted Kop-
pel, gelecekte bir gün, ABD nin bir kentinde mutlaka buna ben­
zer bir saldırı ile karşılaşacağımızı açıkça söyledi. Beklendiği
gibi, böyle bir programın duygusal kısmı uzun uzun anlatılır­
ken bilimsel yanı çok kısa geçilir. Daha sonra, John Hopkins
Sivil Biyolojik Etüdler Merkezi direktörü de aynı noktaya işa­
ret etti. (41) Aslında, böyle bir merkezin varlığı bile "tehditler”
döneminin bir işaretidir.
Bundan kısa bir süre sonra FBI, Washington bölgesinin ola­
sı terörist saldırılar için "dünyanın bir numaralı hedefi" haline
geldiğini duyurdu. Bunu nereden biliyorlardı? Çünkü "Was­
hington kent merkezinde günde ortalama üç ilâ altı adet şüp­
heli paket" almıyordu. Peki bu paketlerden gerçekten terörle il­
gili bir şeyler çıkıyor muydu? Aslında, hayır!(43)
Bütün bunlar, son sayıma göre sayısı sıfır olan kimyasal, bi­
yolojik ya da radyolojik silahlı saldırılara karşı yapılıyor. Bir­
çok asılsız şarbon ihban olduğu doğrudur, ama hiç kuşkusuz,
bunlar büyük ölçüde korku saçan konuşmalar sonucunda ol­
muştur. Bu tür konuşmalarda, ciddi bir şarbon saldırısı yapa­
bilecek duruma gelmenin ve hem de çok geniş bir bölgede uy­
gulamanın son derece zor ve kontrolü güç bir iş olduğu konu­
sunda kamuoyuna hiç bir ipucu sunulmamıştır. Bu tür korku­
tucu konuşmaların bir başka sonucu da ABD nin 1998 yılında
Sudan'ın tek eczacılık tesisini kimyasal ve biyolojik silahlar
imal edildiği gibi sahte bir gerekçeyle bombalamasını olumlu
ve kabul edilebilir kılmasıdır.
Hava ulaşımı, "tehdit" zihniyetinin yaşamın ve aklı selimin
önüne geçtiği bir alandır. 4 Ağustos 1999 tarihinde Atlanta'dan
33

--- Sayfa 34 ---
Türkiye'ye yapılacak bir sefer kalkıştan hemen önce FBI tara­
fından durduruldu. 241 yolcu uçağı terketmeye zorlandı. Bazı­
ları sorgulandı; bir kişi gözaltına alındı; bütün bagajlar boşal­
tıldı ve her parça sabırla, sahibi olan yolcuyla irtibatlandırıldı.
Bomba koklayan köpekler ve patlayıcı uzmanlan içeri alındı ve
uçuşun dört saatten fazla gecikmesine neden olundu. Sebep
mi? FBI'm duyduğuna göre, yolculardan biri "ulusal güvenliğe
potansiyel bir tehdit” oluşturabilirmiş. Peki, bunun sebebi ney­
miş? Adamın bilet parasını nakit ödemiş olması. (43)
Üç hafta sonra Chicago O'Hare havaalanında, normal ola­
rak terminalden çıkanların kullandığı bir koridorda bir adamın
ters yönde koştuğu görüldü. Adam kalabalığa kanştı ve kaybol­
du. Ne adam, ne de şüpheli bir şey bulundu. Tahmin edilebile­
ceği gibi adam belki bir yerde bir şey unutmuştu ya da en ya­
kın tuvalete koşmak ihtiyacmı hissetmişti. Ancak, bu "tehdit
edici" durumun sonucu şu oldu: 6 bin yolcu binadan tahliye
edildi; en az 120 uçuş iptal edildi ve ülkenin her yanında hava
trafiği saatlerce aksadı. (44)
Bütün bu korkutucu konuşmalara, bütün "tehditlere karşın
gerçek dünyada tam olarak neler yaşanmıştı? Dışişleri bakanlı­
ğına göre, 1993-1998 yılları arasında gerçekleşen terörist saldı­
rıların bölgelere göre dağılımı şöyleydi:
Batı Avrupa: 766, Latin Amerika: 569, Orta Doğu: 374, As­
ya: 158, Avrasya: 101, Afrika: 84, Kuzey Amerika: 14. (45)
Soğuk Savaş dönemindeki Sovyet askeri ve ekonomik gü­
cünün CIA ve Savunma Bakanlığı tarafından olduğundan ne
kadar büyük gösterildiğini şimdi çok iyi biliyoruz. Rus tehdi­
dini abartmak için verilerin ve olayların nasıl çarpıtıldığını,
inandırıcılıkları olmadığı zaman bile, en kötü durum senaryo­
larının nasıl olası ve kaçınılmaz durumlarmış gibi sunulduğu­
nu biliyoruz. (46) Sovyet tehdidi hikayelerinin en uzun ömür­
lü olanlarından biri (NATO'nun kurulmasını haklı göstermek
için iddia edilen) Batı Avrupa'nın kızıllar tarafından işgal edil­
mesiydi. Eğer 1999 yılında bu peri masalına hâlâ inananlar
varsa, kamuoyuna yeni açıklanan ve Londra'da çıkan Guardi­
an gazetesinde yayımlanan, Britanya Hükümetinin 1968 yılı
belgeleri ile ilgili bir raporu okuyabilirler. Belgelerden biri Dı­
şişleri Bakanlığı Birleşik İstihbarat Komitesi tarafından yapı­

--- Sayfa 35 ---
lan bir analize dayanıyor ve gazete tarafından aşağıdaki gibi
özetleniyordu:
Britanya askeri ve istibarat yetkilileri kişisel olarak Soğuk Sava­
şın en kızıştığı günlerde bile Sovyetler Birliği nin Batıya saldın
başlatmayacağına inanıyorlardı. Bu Batılı politikacıların ve aske­
ri liderlerin "Sovyet Tehdidi" ile ilgili olarak kamuoyuna söyledik­
leriyle açıkça çelişiyordu.
Sadece Büyük Britanya kurmay başkanlanna verilen bir brifing­
de “Çok Gizli, Sadece Büyük Britanya vatandaşı ilgililer için"
kaydıyla sunulan, Tehdit: Sovyetler Birliğinin Amaçlan ve Niyet­
leri başlıklı bir raporda "Sovyetler Birliği kasıtlı olarak bir genel
savaş ya da Avrupa'yla sınırlı bir savaş başlatmayacaktır" deni­
yordu.
Bakanlık "Sovyet dış politikası çok ihtiyatlı ve gerçekçi olmuştur"
dedikten sonra Vietnam savaşma rağmen Ruslar ve müttefikleri
"Batı ile her alanda temaslannı sürdürdüler ve NATO güçleriyle
sınırlı ama giderek artan bir siyasi diyalogu korudular" (47) diye
devam ediyordu.
Zor farkedilebilen ayrıntılarla uğraşma zamanı değil.
1998'de Pentagon yeni bir kuruluş yarattı: Tehdit Giderme Sa­
vunma Ajansı (Defence Threat Reduction Agency). Bütçesi
şimdiden milyar dolarları, personel sayısı binleri bulmuş, "da­
ha çok Sovyetler Birliği nin yönelttiği tehdidi azaltmak için ku­
rulmuş servislerden oluşan bir üst kuruluş." (48) Buna bir tür
geri-dönüşüm de diyebilirsiniz.
Sovyet tehdidi, terörist tehdit, yeni düşmanlar; bunların
hepsi yurtiçinde ve dışında heyecanla geliştirilmiş, Pentagon,
CIA, FBI ve diğerlerinin son derece kritik, hayat kurtarıcı, bu­
rada, orada ve her yerde meydana gelebilecek felaketleri önle­
me misyonları olduğunu iddia eden zihniyetin yarattığı aynı
bildik düşmanlardır. Ulusal ve dünya çapında felaketlerin acı­
larını yaşamamak için bu kurtarıcılarımızın dizginlerini ser­
best bırakırız ve bildiğimiz dünyayı koruma yaygarası devam
eder gider.
CIA Başkanı George Tenet 1997 yılında Senatoya "Kanım­
ca zaten savaşın içindeyiz", demişti. "Bir kaç yıldan beri savaş
düzenindeyiz". (49)

--- Sayfa 36 ---
Pratik politikanın bütün amacı, çoğu hayal ürünü olan bit­
mez tükenmez cadı ve cin masallarıyla korkutarak halkı
alarm durumunda tutmak ve böylece güvenliğe kavuşturul­
maya coşkulu bir istek duymalarını sağlamaktır.
H.L. Mencken, 1920
Hükümetimiz, çok ciddi ulusal acil durum çığltğıyla bizi hiç
bitmeyen bir korku durumunda tuttu, bizi sürekli bir yurtse­
verlik aşkıyla heyecan içiride bıraktı. Daima korkunç bir kö­
tülük vardı. Eğer talep edilen büyük fonları temin ederek ve
gözümüzü kapatıp arkalarından yürümezsek bizi yutacak
olan bir kötülük. Ancak geçmişe baktığımızda bu felaketlerin
hiç gerçekleşmediği görülüyor; bunların pek gerçek olmadığı
anlaşılıyor.
General Douglas MacArthur
Pentagon bütçeleri hakkında konuşurken, 1957 (50)
Siyasi yelpaze ve komplolar
îronik; ama ABD aşırı sağı Amerikan dış politikasının kötü­
lüğü Hakkında yapılan değerlendirmelere inanmaya bir çok li­
berale göre daha açıktır. Bunun sebebi, belki de, kendileri de
aşırı oldukları için içgüdüsel biçimde hükümetin ülke içinde ve
dışında aşırı davranışlarda bulunma eğilim ve kabiliyetinde ol­
duğuna inanmaktan kaçınmamalandır. Radikal sağ ve radikal
sol, hükümetlerinin niyetleri hakkında belirgin bir alaycı tutu­
mu paylaşırlar. Bu iki kutup arasında kalanlar ise bu tür görüş­
lere doğal olarak katılmazlar.
Burada Amerika Birleşik Devletleri hakkında yapılan olum­
suz açıklamalar ikinci grupta yer alan kişilerin çoğuna, sık sık
alaycı biçimde söyledikleri üzere, "komplo teorisi" gibi gelebi­
lir. Liderlerimizin çok güvenli bir evde gizlice bir araya gelerek
kutsal olan her şeye saldırmak için fesatlık dolu bir plan hazır­
larken, bir yandan da gerçek niyetlerini gizlemek ve herkesin
kafasını karıştırmak için farklı sinyaller yolladıklarını savun­
duğumu duyar gibi olduklarını söylerler gülerek.
Ama, eğer liderlerimiz tümüyle dürüstlük için çırpınmıyor­
larsa, bu da bir komplo değil midir? İyi şeyler yapmak için top­
36

--- Sayfa 37 ---
lantılar yapmıyorlar mı? Belki de bunu yaparken bu kadar şe­
kilci olmak zorunda değildirler; çünkü, başlangıçta hepsi iyi
şeyler düşündükleri için bu işler oldukça otomatik biçimde,
doğallıkla ve sisteme içselleşmiş olarak yapılır; hükümet siste­
mi, büyük şirketler sistemi, askeri sistem, istihbarat sistemi;
hükümet- şirket-ordu-istihbarat kompleksi.
O halde, bunun kötü bir şey olduğunu neden düşünmeyelim?
Amerikalıların hiç bir komplo teorisine inanamayacağın­
dan değil; Uluslararası Komünist Komplo teorisinin ne kadar
uzun bir raf ömrü olduğuna tanık olduk. Hâlâ çok iyi satan bir
ürün.
"Komplo" araştırmacısı ve yazar Jonathan Vankiıi aşağıda
okuyacağınız gözlemde bulunmuş:
Gazeteciler kendilerini kuşkucu bir kesim olarak görmekten hoş­
lanırlar. Bu, kişinin kendi kendisini yanlış görmesidir. Amerikalı
gazetecilerin büyük çoğunluğu hükümet yetkilileriyle, teknik uz­
manlarla ve diğer resmi kaynaklarla yaptıkları görüşmelerde on­
lara kolayca inanırlar. Çok övündükleri kuşkuculuklarını fazla
tanımadıktan düşüncelere saklarlar. Komplo teorileri en kuşku­
cu tavırla ele alınır.
Komplo teorilerine kuşkucu bir tavırla yaklaşılmalıdır. Ama adil­
ce davranılmıyor. Kuşkuculuk resmi olan ve olmayan haber ve
bilgilere eşit olarak uygulanmalıdır. Amerikan komplo teorilerini
açıklayabilmek için bu dengesizliği düzeltmek zorundayım. Ken­
dimi komplo teorilerine açtım ve resmi hikayelere tam bir kuşku­
culukla yaklaştım. (51)
Waco olayının örtbas edilişinde olduğu gibi. 1993 yılında
FBI'ın Branch Davidian tarikatı binalarına yaptığı ve 76 kişinin
ölümüyle sonuçlanan kuşatmada yakıcı silahlar »kullandığı
hakkmdaki resmi doğrulama ancak 1999 yılı Ağustos ayında
yapıldı. Altı yıl süreyle, resmi olarak, kuşku bırakmayacak bir
biçimde ret yianıdan verildi. Israrla aksini savunanlarla "komp­
lo teorisi" ürettikleri, komplo delisi oldukları söylenerek alay
edildi; küçümsendiler ya da genel olarak medyanın en etkili si­
lahıyla karşılandılar; sessizlikle.
"Ekim Sürprizi", TWA800, Jonestown ve Vali Clinton yöne­
37

--- Sayfa 38 ---
timindeki Mena, Arkansas olayı; bunlarla ilgili gerçekler de ay­
nı şekilde çok eskilerde kalmış olabilir mi? Evet, hem de çok
eskilerde. Yeni yüzyıla girmeden önce bu konularda resmi bir
kabullenme muhtemelen yapılmayacaktır.
Amerikan Politikasının Birinci Watergate Yasası şunu söy­
ler: "Ne kadar paranoid ya da komplo kafalı olursan ol, hükü­
metin gerçekten yaptıkları senin hayal edebileceğinden daha
kötüdür."
Amerikan Politikasının ikinci Watergate Yasası ise şöyle
der: "Resmen inkar edilinceye kadar hiç bir şeye inanma."
Her iki yasa hâlâ yürürlüktedir.
Soğuk Savaş süreci
"Komünist tehdit " sona ermesine rağmen vergi ödeyenler
hâlâ kamyon dolusu paralan bir zamanlar ismi Savaş Bakanlı­
ğı olan, daha sonra mizahi bir biçimde Savunma Bakanlığı ola­
rak değiştirilen kuruma göndermeye devam ediyorlar. Bu ba­
kanlığın daha fütüristik kimyasal silahlann keşfi ve insanları
toplu halde öldürmenin daha iyi diğer yollarını araştırmak için
yaptığı araştırmalann yoğunluğu hiç azalmadan devam ediyor.
Onlar bir kez olsun arkalanna dönüp, zaferlerin kazanıldığı sa­
vaş alanlannı kirleten vücut parçalanna bakmıyorlar.
Clinton yönetiminin yeni füze savunma sistemi ile, bütün
dünyanın öldüğünü ve gömüldüğünü sandığı Yıldız Savaşları
projesi yeniden canlandı... ölümden sonra ikinci bir hayatın si­
lahlar için de mümkün olabileceği görüldü ... NATO da öleceği
sanılırken yeniden canlandı; hem de eskisinden daha büyük bir
heybet kazanmış olarak. Çok geniş ve uzmanlaşmış bölümlerin
yer aldığı yüzlerce ABD askeri tesisi, savaş ihtiyaçları nedeniy­
le hâlâ noktalar halinde dünya haritasının her yerine dağılmış
durumda; Küba'daki Guantanamo üssü ve Arnavutluk, Make­
donya, Macaristan, Bosna ve Hırvatistan'da kurulan yeni üsler.
Sizler bu satırları okurken, Amerikan Silahlı Kuvvetleri ve Ye­
şil Bereliler gibi özel operasyon güçleri dünyanın her yanında,
100un üzerinde ülkede konuşlanmış durumda ... Washington
bu ülkelerin birçoğuna önemli miktarlarda, son derece öldürü­
cü askeri malzemeler temin ediyor, zaten ne kadar insafsız ol­
duklarına bakmadan, askeri güçlerine ve polisine insafsızlık
38

--- Sayfa 39 ---
sanatı eğitimi veriyor ... Amerikan nükleer bombalan Avru­
pa'nın en az yedi ülkesinde depolanmaya devam ediyor. Ame­
rikalı yetkililer istedikleri yerde, istedikleri zaman ve istedikle­
ri süreyle, istedikleri kişilere istedikleri her şeyi yapabilmeleri­
nin, tannnın onlara verdiği bir hak olduğu konusundaki sarsıl­
maz inançlanm muhafaza ediyorlar.
Bir başka deyişle, o zamanlann diplomadan ve politikacıla­
rı ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, Soğuk Savaşa kuşku ile yak-
laşanlann söyledikleri doğrulanmıştır: Bu, kötü ve genişlemeci
komünizmin sınırlandırılması ile ilgili bir şey değildi, Ameri­
kan emperyalizmi ile ilgili bir şeydi; "komünist" sadece yolla­
rında önlerine çıkanlara verdikleri bir isimdi.
Sonuç olarak, bütün bu Soğuk Savaş sonrası değişmeme ıs­
rarı 1950 ve 19601ı yıllann, 1970 ve 1980’li yılların senaryola­
rının yeniden canlanmasına sebep oluyor. John Foster Dulles
hâlâ mı yaşıyor? Ronald Reagan yoksa hasta numarası mı ya­
pıyor? Bütün bunlar 21. yüzyılda neden hâlâ devam ediyor?
t
Amerikan dış politikasını belirleyenler, Amerika nm uydu-
devleti olmayı itirazsız ve memnuniyeüe kabul etmeyecek,
* dünyanın "küreselleşme" adını verdiği serbest piyasa ve özelleş­
tirmeye tepeden bakacak, dış yatırımları teşvik etmek için ka­
nunlarını değiştirmeyecek, yabancı yatırımların kendi halkının
refah düzeyi üzerindeki etkilerine karşı kayıtsız kalmayacak,
öncelikle ihracat için üretim yapmayacak, asbest ve yasaklan­
mış tarım ilaçlarının kullanımına izin vermeyecek, gelişmiş ül­
kelerde yasaklanmış atıkların ve diğer ürünlerin kendi halkının
ve topraklarının üzerine boşaltılmasını kabul etmeyecek, IMF
ve Dünya Ticaret Örgütü nün ülkesinin sosyal hizmetlerini ya
da hayat standartını yerle bir edecek politikalarının uygulan­
masına kolayca razı olmayacak, topraklan üzerinde Amerikan
ya da NATO askeri üsleri kurulmasına izin vermeyecek hükü­
metlerin yükselmesine, bu tür akımlann iktidan ele geçirmele­
rine karşı son derece duyarlıdırlar. Yugoslavya Hükümeti,
Washington’m yaşlı dış politika yapıcılarının son derece hassas
burun deliklerine göre yukarıda saydığımız bu kokulardan ol­
dukça fazla saçıyordu.
Uygun gerekçeler ortaya çıkınca bu tür kötü örneklerin kol­
larının ve bacaklannm kesilmesi ya da koşullar uygunsa 1990'lı
39

--- Sayfa 40 ---
yılların başlarında Arnavutluk ve Bulgaristan'da olduğu gibi
devrilmesi gerekir. Eğer bu yapılamazsa» bu hainlerin hayatla­
rı yaşanmaz hale getirilmelidir; Küba'da olduğu gibi. Michael
Parenti nin gözlemlediği gibi, bir banka soyguncusunu yakala­
ma maliyetinin bazen soyulan para tutarından daha yüksek
olabileceği görülmüştür. Ama eğer soyguncuların parayı alıp
gitmelerine göz yumulacak olsaydı, bu, diğerlerine de cesaret
verir ve bütün banka sistemini tehlikeye sokardı.''(52)
İşte yirminci yüzyıl Amerikan dış politikasının - sine qua
nonu (olmazsa olmaz)- temeli budur. Gerek Sovyetler Birli­
ğinden önce, gerekse sonra. Filipinler, Panama, Dominik
Cumhuriyeti yüzyılın ilk on yılı içinde; Peru, El Salvador ve
Kolombiya ise son on yıl içinde bunu yaşadı.
Soğuk Savaşın sona erdiğini gerçekten söyleyebilir miyiz?
Eğer Soğuk Savaşı Amerika Birleşik Devletleriyle Sovyetler Bir­
liği arasında geçen ve hangi nedenle olursa olsun Üçüncü Dün­
ya ülkelerinin kalplerini ve kafalarım kazanmak için yapılan
dünya çapında bir mücadele olarak tanımlarsanız, kesinlikle so­
na ermiştir. Ancak, Soğuk Savaşı bir Batı-Doğu mücadelesi ola­
rak değil de bir Kuzey-Güney mücadelesi, yukarıda anlatıldığı
gibi kapitalist modele bir seçeneğin başarılı bir örneğini oluştu­
rabilecek herhangi bir toplumun kalkınmasının önlenmesi ve
Amerika nm üstünlüğüne meydan okuyabilecek bir bölgesel gü­
cün ortaya çıkmasını önlemek gibi bir Amerikan çabası olarak
görürseniz, Pentagon un Harekat Odasındaki o büyük haritanın
üzerinde birçok renkli raptiyenin hâlâ durduğunu unutmamalı­
sınız. (Savunma Bakanlığının 1992 tarihli planlama çalışmasın­
da şöyle deniyordu: "îlk amacımız yeniden bir rakibin çıkması­
nı önlemektir... potansiyel rakiplerimizi küresel ya da olduğun­
dan daha büyük bir bölgesel rol oynama düşüncesinden bile
vazgeçirecek mekanizmaları korumalıyız."(53)
Bu sürecin ilan edilmesi, adı ne olursa olsun, varsıllarla
yoksullar arasında geçen sonsuz savaşta yeni bir aşama olarak
görülebilir. Sovyet varlığı ve etkisi artık yok ve Amerikan mü­
dahaleleri her zamankinden daha sorunsuz olarak yapılabil­
mektedir. (ABD’nin Irak ve Yugoslavya'ya gösterdiği dostluğun
ancak Sovyetler Birliği ve bloku dağılıncaya kadar sürdüğünü
hatırlayın.)
40

--- Sayfa 41 ---
Böyle bir politika sürecine verilen bir isim vardır: İmpara­
torluk. Amerikan İmparatorluğu. Amerikalıların kolay telaffuz
edemediği bir sözcük. Hiç bir Amerikalı Roma, Osmanlı, Avus-
turya-Macaristan ya da Britanya İmparatorluklarının var ol­
duklarına ve genişleme, güç, şan-şöhret ve zenginlik tutkuları­
na inanmakta zorluk çekmez. Bunlar okul kitaplarında yazılı­
dır. Ama, Amerikalıların akimda, Amerikan okul kitaplarında
ve Amerikan medyasında imparatorluklar tarihi bir daha geri
gelmemek üzere sona ermiştir. Amerikan İmparatorluğu mu?
Bu onlara göre yan yana gelemeyecek iki sözcüktür.
Bütün ahlaki kaygılardan uzak bir biçimde, dünyanın geri
kalan bölümü üzerinde siyasi, iktisadi ve askeri hegemonya
kurmak için karşı koyulmaz bir arzu duymak mı? Bunu Ame­
rikalılara anlatmak, birisine UFO'lann insan kaçırdığım söyle­
mek gibidir, ancak adam kaçırma hikayesine inanmaları daha
kolaydır. .
Dünya yeterli değil
Daha önceki imparatorluklar bunu hayal bile edemezlerdi.
Amerikan imparatorluğu ise bunun ayrıntılı planlarını yapı­
yor. Dış uzayın kontrolü. Sadece kontrol etmek için değil, ora­
da yapılacak savaşlar için planlar yapıyor. Pentagon dan biri­
nin sözlerini ele alahmr
ABD Uzay Komuta Merkezi (U.S. Space Command), ABD nin çı
karlarını ve yatırımlarını korumak için uzay boyutuna hükme­
der. Uzay Kuvvetlerini çatışmaların her alanında savaş yeteneği­
ne kavuşturur. 21. yüzyılın başlarında uzay gücü de gelişerek ay­
rı ve eşit bir savaş ortamına dönüşecektir. Uzay üstünlüğünün
kara, deniz ve hava üstünlüğüyle tamamlanmasıyla ortaya çıka­
cak sinerji, çatışmaların her alanında üstünlük sağlayacaktır.
Uzay sistemlerini kullanarak ve uzaydan kesin isabetli vuruşlar
gerçekleştirmek için planlama yaparak balistik füze savunmasını
geliştirmek, kitle imha silahlarının bütün dünyaya yayılmasına
bir karşılık olacaktır. Uzay; ticari, sivil, uluslararası ve askeri çı­
kar ve yatırımların giderek arttığı bir alandır. Bu hayati sistemle­
re olan tehdit de artmaktadır. Uzayın kontrolü demek, uzaydan
erişim kabiliyeti, uzay ortamında operasyon özgürlüğü ve eğer
gerekirse başkalarına uzayı kullanma hakkını tanımama yetene-
41

--- Sayfa 42 ---
ği demektir. Uzayın kontrolü, ABD Uzay Başkomutanlığı (US-
CINCSPACE) klasik bir savaşçı rolü yükleyen ve belirlenmiş bir
sorumluluk alanı tanıyan karmaşık bir görevdir. (54) Uzayda üs­
tünlük elimizdedir, bunu seviyoruz ve koruyacağız. (55) Bir gün
uzaydan dünyadaki hedeflere (gemiler, uçaklar, kara hedefleri)
saldırıda bulunacağız. Uzayda savaşacağız. Uzaydan savaşacağız
ve uzaya karşı savaşacağız. (56)
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu 1963 yılında bir tasarıyı
oybirliğiyle ve alkışlarla kabul etti. Bu tasarı bütün devletleri
"dünyanın yörüngesine nükleer silah taşıyan nesneler ya da
herhangi bir kitle imha silahı yerleştirmekten, bu tür silahları
göksel nesnelere monte etmekten ya da bu tür silahları herhan­
gi bir biçimde dış uzayda konuşlandırmaktan kaçınmaya" çağı­
rıyordu. (57)
Bu umut bugün hâlâ devam etmektedir. 26 Ocak 1999 tari­
hinde Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan Cenev­
re'de yapılan Silahsızlanma Konferansm'da şunları söylemişti:
"Şimdi yaygın bir biçimde paylaşılan bir anlayış, dış uzayı si­
lahtan arınmış bir ortam olarak muhafaza etmektir."
Deli felsefesi
Amerika Birleşik Devletleri nin stratejik nükleer silahların­
dan sorumlu karargah olan ABD Stratejik Komuta Merkezi
(U.S. Strategic Command) tarafından 1995 yılında yapılmış
"Soğuk Savaş Sonrası Caydırıcılığın Esasları" başlıklı bir iç ça­
lışma 1998 yılı Mart ayında gün ışığına çıkarıldı. Söz konusu
çalışmada şöyle deniyordu:
Caydırılması gereken bir eylem gerçekleştiğinde ABD’nin düşma­
nına yapabileceklerini muğlaklaştıracağından dolayı, kendimizi
gereğinden fazla rasyonel ve serin kanlı göstermek bize zarar ve­
recektir. Bazı unsurların potansiyel olarak "kontrolden çıkabilir'
gibi gözüküyor olması, rakip karar mercileri üzerinde korku ve
şüphe yaratmak ve baskı uygulamak açısından yararlı olabilir.
Bu temel korku duygusu caydırıcılığın etkin gücüdür. Yaşamsal
çıkarlarına saldınldığı takdirde ABD nin irrasyonel ve kinci ola­
bileceği, bütün rakiplerimize yansıttığımız ulusal imajın bir par­
çası olmalıdır. (58)
42

--- Sayfa 43 ---
Bu sözleri yazan kişi bütün dünyanın ABD nin sadece "kont­
rolden çıkmış" ya da "irrasyonel ve kinci" gibi yaptığına inan­
masını isteyebilin Ancak bu kitapta açıklandığı gibi, Washing­
ton un dünyaya yaptıkları temel alındığında, yanm yüzyıldan
daha uzun bir süreden beri Amerikan dış politikasının klinik
açıdan fiilen delirmiş olduğu ileri sürülebilir.
Diğer yandan, bu konuda başka ne düşünülürse düşünül­
sün, dünya hegemonyası arzusu, kendi başına, mutlaka irras­
yonel olmak zorunda değildir. Michael Parenti şuna işaret
eder: ABD dış politikası "aptalca bulunabilir, çünkü sunulan
sebepler çoğu kez inandırıcı görünmez, çoğu kez politikacılan-
n kafasının karışık olduğu ya da yeni durumlardan bilgisi ya da
haberi olmadığı izlenimini bizlerde bırakır. Ama kamuoyunun
ne yaptıklarını anlamaması, ulusal güvenlik liderlerinin kafala­
rının mutlaka karışık olduğu anlamına gelmez. Onların haber­
leri çarpıtmaları aptal oldukları anlamına gelmez."(59)
Gerçekleri Araştırma Komisyonu
Geçtiğimiz yıllarda Güney Afrika, Guatemala ve El Salvador
halkları resmi Gerçekleri Araştırma Komisyonları kurarak hü­
kümetleri tarafından işlenen suçların üzerine gittiler. Washing­
ton un büyük suç dosyası buna benzer resmi bir kurum tarafın­
dan asla araştırılıp belgelendirilmeyecektir. Vietnam, Panama
ve Irak gibi belirli müdahalelerden sonra bazı resmi olmayan
yurttaş komisyonlarının bu tür araştırmalar yapmış olmasına
rağmen hiç kuşkusuz, bu komisyonların bulgulan büyük med­
ya tarafından görmezden gelinmiştir. (Bir ideolojisinin olmadı­
ğı inancı, bu medyanın ideolojisidir.)
Amerika Birleşik Devletlerinde resmi bir Gerçekleri Araştır­
ma Komisyonunun yokluğunda bu kitap bir tanıklık olarak
önerilmektedir. New York Times, Washington Post ya da Los
Angeles Times'da bu kitabın eleştirisini ararsanız zamanınızı
boşa harcamış olursunuz.
Washington, DC, Ocak 2000
43

--- Sayfa 44 ---
I. KISIM
Bizimkiler ve Onlarınkiler:
W ashington'un
Teröristlerle ve İnsan Haklan
İhlalcileriyle Aşk/Nefret ilişkisi

--- Sayfa 45 ---
1. BÖLÜM
Teröristler Neden
Amerika Birleşik Devletleriyle
Uğraşmayı Sürdürüyor?
W
ashington un terörizme açtığı savaş, uyuşturucuyla sa­
vaşı gibi başarısızlığa mahkumdur.
Ulusal Güvenlik Danışmanı Sandy Berger, 7 Ağustos 1998
tarihinde Afrika'daki iki ABD elçiliğinin bombalanması üzeri­
ne şunlan söyledi:n Amerikan halkının bir dereceye kadar Ame­
rika’nın liderliği, bir dereceye kadar da bazı insanların fanatik­
liği nedeniyle, bizlerin hedef alınacağı bir dünyada yaşadığımı­
zı bilmesi gerektiğini düşünüyorum. ,l( 1)
Brookings Institution Dış Politika Bölümü Başkam Richard
Haas, "Bu teröristler ABD’den ne istiyor?” diye sorulduğunda
şu yanıtı verdi: "Bunun yanıtı, yaptığımız bir şey için değil.
Kim olduğumuz için. Bizler dünyanın en güçlü ülkesi olduğu­
muz için. Seküler bir ülke olduğumuz için. Sadece bizim kim
olduğumuz ve varlığımızın onlan gerçekten rahatsız etmesi yü­
zünden.1^ )
New York Times yazan Thomas Friedman buna amin diye­
bilir. Teröristler için şöyle yazmıştı: "Belirli bir ideolojik prog­
ramlan ya da talepleri yoktur. Daha çok, ABD ye, İsrail’e ve İs­
lam'ın düşmanı olduğu düşünülen diğerlerine karşı genelleşti­
rilmiş bir nefretle güdülenmişlerdir."(3)
Son olarak Başkan Clinton: "Amerikalılar terörizmin hede­
fidir, bu kısmen banşı ve demokrasiyi ilerletmeye çalıştığımız
ve terörizme karşı kenetlenmiş olduğumuz içindir. "(4)\-**
Bunlar, Amerikan tesislerine yapılan her saldmdan sonra li­
45

--- Sayfa 46 ---
derlerimizden ve akıl hocalarımızdan dinlemeye alışık olduğu-
muz nakaratlardan bazılarıdır.
Tepenin üzerindeki güzel Amerika imajı herkes tarafından o ka­
dar kıskanılır ki, onların efendisi ve sabahın oğlu olan Şeytana
ait dünyada bu kadar açık bir iyiliğin hüküm sürmesine taham­
mül edemeyen teröristler tarafından saldırılara uğrar.
Göre Vidal (5)
Liderlerimizin ve akıl hocalarımızın asla ağızlarından kaçır­
madıkları şey ise teröristlerin başka herhangi bir şey olabile­
cekleri, ayrıca rasyonel insanlar olabilecekleridir, yani, kendi
akıllarında eylemlerini haklı çıkaran rasyonel bir şey olması­
dır. Teröristlerin çoğu gördükleri sosyal, siyasi ya da dini ada­
letsizliklerle ve yalancılıklarla derinlemesine ilgilenen insanlar­
dır ve terörizm için dayandıkları ilk sebep gerekçe genellikle
ABD'nin yaptığı bir iştir.
1981
yılında iki Libya uçağının düşürülmesi; 1983 ve 1984
yıllarında Beyrut'un bombalanması; Libya'nın 1986 yılında
bombalanması; 1987 yılında bir İran gemisinin bombalanması
ve batırılması; 1988 yılında bir İran yolcu uçağının düşürülme­
si; 1989 yılında iki Libya uçağımn daha düşürülmesi; 1991 yı­
lında Irak halkının yoğun biçimde bombalanması, devam eden
bombalamalar ve Irak'a uygulanan yaptırımlar, 1998 yılında
Sudan ve Afganistan'ın bombalanması; saldırgan tutumu ve
rutin hale gelen işkencelerine rağmen İsrail'in desteklenmeye
devam edilmesi ve Arapların direnişinin ise kınanması, İsrail
terörüne uygulanan çifte standart; 1996 yılında Oanadaki Bir­
leşmiş Milletler üssünde kasıtlı olarak yapılan kadiamda 106
Lübnanlının öldürülmesi; Libya'nın infazının ikinci on yılım
doldurması; aranan kişilerin Malezya, Pakistan, Lübnan ve Ar­
navutluk gibi İslam ülkelerinden kaçırılması; İslam'ın en kutsal
ülkesi olarak kabul edilen Suudi Arabistan'da ve İran Körfezi-
'nin diğer ülkelerinde konuşlandırılmış geniş askeri varlık ve
yüksek teknolojili üsler. Bunlar bir Arap'ı ya da müslümanı bir
fanatiğe, bir teröriste ya da "Amerika, Büyük Şeytan" gibi kötü
sözler söyleyen birine çevirebilecek şeylerden bazılarıdır.
Ama yukarda anlattığım nakaratları bize tekrarlayanlar bu-
46

--- Sayfa 47 ---
nu biliyorlar. Onlar sadece uzun zamandan beri devam eden
aptalca gösterilerini yapıyorlar. 1993 yılında CIA karargahının
önünde beş kişiyi vuran Mir Aimal Kansi adlı PakistanlI, FBra
bunu ABD'nin Orta Doğu'da Müslümanlara karşı uyguladığı
politika ve Irak'ın bombalanması yüzünden yaptığını söylemiş­
ti. (6) 1997'de, Kansi'nin hüküm giymesinden iki gün sonra
dört Amerikalı Pakistan'ın Karaçi kentinde otomobillerinde gi­
derken vuruldu. Bir CIA kontr-terörizm uzmanı Karaçi cina­
yetleri için ’’Bana kalırsa ilin: i gayet açık" demişti. (7)
1988
yılında Pan Am'm 103 uçuş numaralı uçağının bomba­
lanması, bu tarihten iki ay <>rce bir yolcu uçaklarının ABD ta­
rafından düşürülmesi ürerine misilleme amacıyla İran tarafın­
dan düzenlenmişti ve Amerikan yetkilileri bunu çok iyi biliyor­
lardı. 1998'de Afrika'da iki ABD elçiliğinin bombalanması,
Irak'ın Kuveyt'i işgalinin ark* smdan Suudi Arabistan'a ilk ABD
askerlerinin gelişinin tam sekizinci yılında gerçekleşmiştir.
1991'de Irak'ın
tarafından bombalanması sırasında Orta
Doğu'da ve dünyanın bir çok yerinde Amerikan kurumlanna
karşı onlarca teröıist saldın gerçekleştirildi. Amerikalı yetkili­
ler ve medya bura ia bir sebep-sonuç ilişkisinin ipuçlarını gö­
remediler mi? Gördüler, ama ı ıakaratlara başlama zamanı ge­
lince aniden Alzheimer öncesi bir duruma girdiler.
Teröristler saldırdığı zaman, bu terörizmdir. Biz saldırdığımız
zaman, bunun adı misillemedir. Onlar yeni saldınlarla misilleme
yaparak karşılık verdiklerinde onlar gene terörizm yaparlar. Biz
yeni saldırılarla karşılık verdiğimizde biz gene misilleme yapıyor
oluruz.
Norman Solomon, medya eleştirmeni
İyi ve kötü teröristler
Bir intihar bombacıları dalgası İsrail'de onlarca kişinin ölü­
müne sebep olduktan sonra, ABD 27 dünya liderini 13 Mart
1996 tarihinde bir "anti-terör" konferansı için Mısır'da bir ara­
ya getirdi. Başkan Clinton açıkça vurguladı: "Teröre başvuran­
ların kınanması konusunda çok açık olmalıyız. Orta Doğunun
arzu ettiğimiz geleceğinde şiddete yer yoktur."(8) Aynı günler-

--- Sayfa 48 ---
de ABD, Irak'da otomobillere bombalar yerleştiren, Bağdat ve
diğer Irak kentlerinde bombalama eylemlerinde bulunarak
Saddam Hüseyin rejimini sarsmaya çalışan Irak Ulusal Ittifa-
k'm milyonlarca dolar yardımda bulunarak destekliyordu. Bu
bombalamaların bir kaç yıl içinde Bağdat'ta 100'den fazla sivi­
lin yaşamını kaybetmesine sebep olduğu tahmin ediliyor. Mısır
konferansından iki hafta sonra Washington'da bir kontr-terö-
rizm izleme toplantısı yapıldı. Tartışılan konular arasında terö­
rist gruplara fon akımı da vardı. (9)
Bundan bir ay sonra Başkan Clinton büyük bir törenle An-
ti-terörizm Yasası’m imzaladı. Bu yasa, Amerikan şirketlerinin
terörizmi desteklemekle suçlanan ülkelerle mali işlemler yap­
malarını yasaklıyordu. Dört ay sonra yönetim bir ABD petrol
şirketinin bir petrol anlaşması için görüşme yapabilmesi ama­
cıyla Sudan'ı yasa kapsamından sessizce çıkardı. Aynı zaman­
da Suriye'ye de bir muafiyet tanınarak Şam'ın Orta Doğu barış
sürecine katılması teşvik edildi. (10)
2000 yılı Şubat'mda, terörizmle savaş konulu büyük bir
uluslararası konferans toplanması için yeni bir tasarı ortaya
atıldı. Bu kez ABD hiç bir "pratik yaran olmadığı" gerekçesiyle
bu tasarının üzerini örtmekte gecikmedi. Önerilen bu yeni kon­
ferans, Üçüncü Dünya'nın 119 üyeli Bağlantısızlar Hareketi ta­
rafından destekleniyordu. Konferansın tartışmayı umduğu ko­
nulardan biri, bir "terörist" ile bir "özgürlük savaşçısı" aynmı-
nın nasıl yapılabileceği idi ve İsrail'e karşı savaşan Hizbullah
ve Hamas gruplan örnek olarak veriliyordu. "Devlet terörizmi"
de konferansın muhtemel tartışma konularından biri olarak
ortaya çıkıyordu. Örneğin, herhangi bir devletin silahlı kuvvet­
leri tarafından yapılan saldınlarda siviller öldürüldüğü zaman
bu terörizm olarak nitelendirilmemeli miydi? Yugoslavya'nın
1999 yılında NATO tarafından bombalanması da bu durumla
ilgili bir vaka olarak tartışılmıştı. (11)
FBI'm terörizm tanımı
FBI uluslararası terörizmi "bir yabancı güçle ilintili ya da fa­
aliyetleri ulusal sınırları aşan, bir grup ya da birey tarafından,
bir hükümeti zorlamak ya da korkutarak sindirmek amacıyla
kişilere ya da mülklerine, sivil nüfusa ya da herhangi bir kesi­
48

--- Sayfa 49 ---
mine karşı, politik ya da sosyal yarar elde: etmek amacıyla ka­
nunsuz olarak güç ya da şiddet kullanımı” ı( 12) olarak tanımlar.
FBFın tanımı ABDye karşı eylemleri tanımlamayı amaçlı­
yorsa da, ABD Hükümeti nin kendisinin sayısız eylemini de ol­
dukça iyi kapsamakta olduğu görülebilir. Bu eylemlerin bîr ço­
ğunu bu kitabın sayfalarında, bombalamalar, müdahaleler, iş­
kence, kimyasal ve biyolojik savaş vb. başlıkları altında bulabi­
lirsiniz.

--- Sayfa 50 ---
2. BÖLÜM
Amerika'nın Dünyaya Hediyesi:
Afganlı Terörist Mezunlar
U
same Bin Laden, 1998'de Afrika'da iki ABD elçiliğine ya­
pılan saldırıların arkasındaki beyin olduğu tahmin edilen
kişi, geçmiş yıllarda Washington un nefret listesinde yer almı­
yordu. 1980li yıllarda, o ve onunla birlikte birçok İslam kök-
tendincisi Afgan halkının umutsuzca ihtiyaç duyduğu sosyal ve
ekonomik reformların yapılabilmesi ve seküler bir toplum ola­
bilmesi için eline geçen son fırsatın ezilmesinde Washington'a
son derece faydalı olmuşlardı. Hükümet kuvvetlerine ve Afga­
nistan'daki Sovyet askerlerine yönelttikleri kontrolsüz ve sadist
şiddet sebebiyle iyi teröristlerdi. Onlar bizim teröristlerimizdi.
Cihadannm başarıya ulaşması üzerine bu güçler çok uzaklara
gittiler. Dehşet saçan eylemlerini dünyanın bir çok köşesine ta­
şıdılar; dönüşüm geçirdiler ve gerçekten kötü teröristlere dö­
nüştüler.
Sovyetler Birliği'ni, askeri güçlerini Afganistan'dan çekme­
ye zorlamak mücahitlerin aklını başından aldı. Yenilmez ol­
duklarını ve tanrının kendilerine verdiği bir misyon olduğunu
düşündüler. Allahu Ekber! Onları zafere ulaştıranın ABD'nin
askeri, siyasi ve mali yardımı olduğunu göremiyorlardı.
1992
yılında, 12 yıllık savaşın ardından mücahitlerin çeşitli
fraksiyonları Afganistan'ın tamamının kendilerine ait olduğu­
nu iddia ettiler ve birbirleriyle savaşmaya başladılar. Savaş
dünyanın her tarafındaki Müslüman fanatiklerin bir resmige-
çidine dönüştü (bir İslami Abraham Lincoln Tugayı gibi) ve ge­
lecekte kuracakları işbirlikleri ve dayanışmalar için uygun bir
zemin oluşturdu. On binlerce savaş gazisi, İslam ülkelerinden
50

--- Sayfa 51 ---
gelen savaşta pişmiş ve silahlanmış genç erkekler kâfirlere kar­
şı yeni cihatlar başlatmak ve yeni bir îslami militan ve terörist
kuşağını eğitmek üzere bir çok ülkeye dağıldılar. Şehitlik şer­
betini içmeye hazırdılar: Adı konmamış bir İslami Yabancılar
Lejyonu oluşturdular.
Bir saldın silahlan ve şiddet dalgası ortasında (buna Kalaş-
nikof kültürü de denebilir) kalan Pakistan Başbakanı Benazir
Butto 1996 yılında, ülkesinin bu şiddet ortamına girmesinin
Sovyet birliklerinin Afganistan'dan ayrılmaya zorlanması için
ABD ile yaptığı işbirliğinin doğrudan sonucu olduğunu söyle­
di. "Afgan savaşınm kalıntılarıyla mücadele etmekte yalnız ba­
şımıza bırakıldık. Bunlar, silah ve uyuşturucu kaçakçılığı ya­
pan ve Afgan savaşı sırasında lider durumuna gelen dini fana­
tiklerdir.'^ 1)
Cezayirli bir sosyolog, Cezayir'deki Los Angeles Times mu­
habirine "Hükümetiniz bir canavar yaratılmasına katkıda bu­
lundu", diye şikayette bulundu. "Şimdi size ve dünyaya karşı
döndü. Afganistan'da 16.000 Arap eğitildi ve gerçek birer ölüm
makinesi haline getirildi."(2) AfganistanlI olsun ya da olmasın,
"Afganlı" denen Afganistan savaşı gazisi sayısının sadece Suudi
Arabistanda 15.000 olarak tahmin edildiği düşünülürse, Ceza­
yirli sosyologun verdiği rakam biraz düşük gözüküyor. (3)
Orta Doğu Etütleri profesörü İkbal Ahmet şu gözlemde bu­
lunuyor.
Batı'daki propaganda, şiddet ve kutsal savaşın İslam'ın doğasında
mevcut olduğuna işaret ediyor. Gerçek şu ki, "Uluslararası Cihat
A.Ş." yeni bir olgudur. Afganistan'daki Sovyet karşıtı savaşın baş­
lamasına kadar cihat sözcüğü önemli bir istisnası görülmeden, sa­
dece ulusal, seküler ve siyasi bir bağlamda kullanılmıştır. (4)
"Afganlılar" tarafından gerçekleştirilen kanlı eylemlerin öne
çıkanlarından bazılarını aşağıda bulacaksınız:
Amerika Birleşik Devletlerinde
Mir Aimal Kansi, 1993 yılında Virginia da, CIA genel karar­
gahının çıkışında iki CIA çalışanını öldürdü, diğer iki çalışanı­
51

--- Sayfa 52 ---
m ve C1A e iş yapan bir müteahhidin bir çalışanımda yaraladı.
Karsi, Pakistan'ın Afganistan sınırındaki bir eyaletinden geli­
yordu ve bu bölge mücahitlerin en önemli hazırlık bölgesiydi.
Babası ve diğer iki akrabasının savaşta CIA-Pakistan istihbarat
operasyonlarıyla bağlan vardı. Kansi, onu tanıyanların söyledi­
ği gibi "CIA’in cihadının çocuklanndan biriydi" (5)
1993
yılında Dünya Ticaret Merkezi ne yapılan ve altı kişi­
nin ölümüne, binden fazla kişinin yaralanmasına ve yanm mil­
yar dolar hasara neden olan saldınyı gerçekleştirenler işte bu
Afgan savaşı gazileriydiler. (6)
1995 yılı Ekim ayında on kişi, New York’ta bulunan ve ara­
larında Birleşmiş Milletler binası, bir FBI bürosu ile Lincoln ve
Holland tünellerinin de olduğu bir çok hedefe bomba yerleştir­
me hazırlığında oldukları gerekçesiyle hüküm giydi. Bu gru­
bun ruhani lideri ve sanıklarından biri Şeyh Ömer Abdül Rah­
man dı ve Afganistan savaşında Mücahitler ile birlikte savaş­
mıştı. 1990 yılında, bir CIA ajanından ABD vizesi aldı. (7) Bu
yüzden, o günlerde hâlâ CIA ile ilintili olduğu konusunda spe­
külasyonlar yapıldı. Daha çok Mısır ve Sudan’dan gelen diğer
sanıklardan en az biri daha Afganistan’da savaşmıştı.
1996 yılında New York’ta üç kişi, ABD’ye ait 12 jumbo jet
uçağını ve 4 bin yolcuyu Pasifik Okyanusu üzerinde bombala­
maya teşebbüsten suçlu bulunarak hapse mahkum edildi. Dün­
ya Ticaret Merkezinin bombalanmasını planlayan beyin ol­
makla suçlanan Remzi Ahmet Yusuf o sıralar kaçaktı ve üç sa­
nıktan biriydi. Kendisine Mücahitler tarafından patlayıcı eğiti­
mi verilmişti. Soruşturmayı yapanlar, bilgisayarında, hükü­
metleri İsrail’i desteklediği için Amerikalıların cezalandırılaca­
ğına ant içilen bir bildiri buldular. (8)
Diğer yerlerde
Remzi Ahmet Yusuf, 1994 yılında bir Filipin Havayolları
uçağına bomba yerleştirilmesinden ve bir yolcunun ölümün­
den sorumlu tutularak gıyabında hüküm giydi. Filipinlerde fa­
aliyetlerini sürdüren aşın dinci Abu Sayyaf Teşkilatının eğitim
çalışmalanyla ilgisi olduğu bildiriliyordu. (9)
1995
Mart, Karaçi, Pakistan: İki Amerikalı diplomat ile bir
üçüncü kişi, içinde bulundukları otomobile yapılan bir saldırı­
52

--- Sayfa 53 ---
da yaralandılar. Olayı araştırmak için Pakistan'a gelen FBI, bu
saldırıyı, Remzi Ahmet Yusuf un olaydan bir ay önce Amerika­
lı ve PakistanlI ajanlar tarafından tutuklanmasına ve ABD ye
teslim edilmesine misilleme olarak düzenlenmiş bir saldırı ola­
rak ele aldığını duyurdu. (10)
1995 yılı Kasım ayında, patlatıcı dolu bir pikabın Suudi
Arabistan'ın Riyad kentinde bulunan ABD ordusuna ait bina-'
nın dışında patlaması sonucu beş Amerikalı ve iki Hintli öldü.
Saldırıya katıldığını itiraf eden dört Suudi'den üçü, ateşli silah-
lar ve patlayıcı eğitimini Afganistan'da gördüklerini ve orada
çarpışmalara katıldıklarını kabul ettiler. (11)
Aynı yılın Haziran ayında, 19 Amerikalı havacı, Suudi Ara­
bistan'ın Dhahran kentinde, kaldıkları sitenin bombalanması
sonucu öldü. Her iki saldırıyı aynı gruplar üstlendi.
1995 yılı yazında Fransa, bir tren istasyonunda sekiz kişinin
öldüğü ve 160 kişinin ysıralandığı bir patlama ve ardından ge­
len sekiz bombalı saldırı ile sarsıldı. Bir Fransız savcısı, "Terö­
rizm nedeniyle tutukladığımız kişilerin hepsinin liderleri Afga­
nistan ya da Pakistan'dan geçmişler" dedi. (12)
Bir tslam toplumunu yeniden diriltme idealleriyle yıllardan
beri Rusları yıldıran Çeçen gerillalarının saflan Orta Doğu ve
Afrika kökenli "Afganlarla" ve Afganistan'da askeri eğitim gö­
ren kendi vatandaşlanyla doludur.(13)
Rus yetkililer sadece Tacikistan'dan 4 bin İle 5 bin arasında
müslüman militanın Kuzey Afganistan'daki kamplardan geç­
tikten sonra, seküler hükümete karşı savaşmak için 1993 yılın­
da ülkelerine döndüğünü tahmin ediyorlar. (14) Bir başka Es­
ki Sovyet Cumhuriyeti olan Azerbaycan da buna benzer bir de­
neyim geçirdi. (15)
Çin'in batı eyaletlerinde de Afgan gazileri Çin müslümanla-
nnı eğittiler, silahlandırdılar ve Çin yönetimine karşı birlikte
savaştılar. (16)
1992
yılından beri Mısır'da esen hükümet karşıtı terörizm
dalgasında da Afganistan ve Pakistan askeri eğitim kamplarının
mezunlan önemli roller oynadılar. Başkan Hüsnü Mübarek'in
Ethiopya'ya yaptığı ziyaret sırasında meydana gelen suikast gi­
rişiminde de bu grupların parmağı olduğuna inanılıyor. (17)
53

--- Sayfa 54 ---
1994
yılında üç "Afganlı", Fas'ın yaşamsal önem taşıyan tu­
rizm sektörüne darbe vurmak amacıyla turistik bir otelde soy­
gun yaptı ve turistleri öldürdü. (18)
1990'lı yıllar boyunca Keşmir dağlarında, Keşmirliler ve Af­
ganistan'da eğitim gören diğer uluslardan gençler bu bölgenin
Hindistan’dan ayrılması için bir "kutsal savaş" sürdürdüler.
(19)
*
Cezayir’de i 992 seçimlerinin iptal edilişinden bu yana, İsla-
mi devlet kurma adına işlenen binlerce kanlı cinayetin sorum­
lusu olan Silahlı İslami Grup'un yükselişinde de Cezayirli Af­
gan savaş gazilerinin katkılarının olduğu görüldü. (20)
Afganlılar Bosna'da 1992'den başlayarak iki yıl süreyle bü­
yük çoğunluğu müslüman olan Bosna ordusu ile birlikte çalış­
tılar ve müslüman köylerini kurtarmak için Sırplara karşı çar­
pıştılar. (21) Suudi Arabistan'da 1995 yılında meydana gelen
patlamayı düzenlediğini itiraf edenlerden biri Bosnalı müslü-
manlarla birlikte savaştığını söyledi. (22)
1999 yılında Libya lideri Kaddafi, Londra'da çıkan bir Arap
gazetesine verdiği demeçte, hükümetinin "AfganlIlardan" olu­
şan bir İslami askeri hareketi ezdiğini söyledi."Umutsuz ve tah­
ripkar bir durumda geri döndüler ve Amerikan istihbaratından
aldıkları eğitime uygun olarak öldürmeyi ve patlayıcı kullan­
mayı meslek olarak benimsediler" dedi. (23)
Ronald Reagan’ın "özgürlük savaşçıları" diye övdüğü adam­
lar başka yerlerde de buna benzer bir çok eylemde bulundular.
Pakistan'da bir Amerikalı diplomat 1996 yılında "Bu, civciv­
lerin horozluk yapmak üzere eve döndüğü bir delilik anıdır"
demişti. "Anti-komünist bir cihada milyarlarca dolar döküp,
bütün dünyadan katılıma izin verirseniz, bunun sonuçlarını
görmezden gelemezsiniz. Ama biz bunu yaptık. Amacımız Af­
ganistan'a barış ve huzur getirmek değildi. Komünistleri öldür­
mek ve Rusları dışarı çıkarmaktı."(24)

--- Sayfa 55 ---
3. BÖLÜM
Suikastler
Herkesi temizlemek istemiyorum ... Sadece düşmanlarımı.
Michael Corleone, "Baba, II. Kısım"
26 Haziran 1993'de Başkan Clintpn Amerikan halkının kar­
şısına çıktı ve ABD'nin o gün Irak'a çok sayıda füze attığını du­
yurdu. Bu füzelerin sekiz kişiyi öldürdüğü ve daha çok sayıda
kişiyi yaraladığı ortaya çıktı. Başkan, bu saldırının Kuveyt'i zi­
yaret edecek olan eski Başkan George Bush'a karşı Irak tarafın­
dan düzenlenen bir suikast girişimine misilleme olarak yapıldı­
ğını söyledi. (Bu iddia kanıtlanmamış olup hâlâ suçlamadan
öteye geçmemiştir.) (1) Clinton, ABD saldırısının "devlet terö­
rizmine bulaşanlara bir mesaj ve uluslar arasındaki ilişkilerin
uygarca olması gerektiğini vurgulamak açısından önemli" ol­
duğunu duyurdu. (2)
Aşağıda, II. Dünya Savaşından bu yana ABD'nin suikastleri-
ne (ya da planlamasına) karıştığı, önemli yabancı şahsiyetlerin
bir listesini görüyorsunuz. (CIA mizahçıları zaman zaman bu
tür operasyonlardan, CIA'in Sağlık Düzeltme Komitesi tarafın­
dan "gönülsüzce yönetilmiş suikastler" olarak söz etmişlerdir.)
1949
Kim Koo Kore, muhalefet lideri.
1950'ler
Batı Almanya'da CIA/ Neo Nazi işbirliğiyle ha­
zırlanan, bir Sovyet işgali durumunda "orta­
dan kaldırılacak" 200 kişilik ölüm listesi.
1950'ler
Çu En Lay, Çin başbakanı. Birçok suikast gi­
rişimi.
1950'ler
1962 Sukamo, Endonezya Devlet Başkanı.
55

--- Sayfa 56 ---
1951
Kim İl Sung, Kuzey Kore başbakanı.
1953
Muhammed Musaddık, İran Başbakanı.
1950'ler(ortalan) Claro M. Recto, Filipinler muhalefet lideri.
1955
Jawaharlal Nehru, Hindistan Başbakanı.
1957
Cemal Âbdül Nasır, Mısır Devlet Başkanı.
1959/63/69
Norodom Sihanuk, Kamboçya lideri.
1960
General Abdül Kerim Kasım, Irak lideri.
1950'ler,70'ler José Figueres, Kostarika Devlet Başkanı. İki
kez hayatına kast.
1961
1961
1961
Francois "Papa Doc" Duvalier, Haiti lideri.
Patrice Lumumba, Kongo Başbakanı.
Gen. Rafael Trujillo, Dominik Cumhuriyeti li­
deri.
1963
Ngo Dinh Diem, Güney Vietnam Devlet Baş­
kanı.
1960'lar
Fidel Castro, Küba başkanı, bir çok suikast gi­
rişimi ve komplo.
1960’lar
Raul Castro, Küba devletinin üst düzey yöne­
ticisi.
1965
Francisco Caamano, Dominik Cumhuriyeti
muhalefet lideri.
1965-6
1967
1970
1970
Charles de Gaulle, Fransa Devlet Başkam.
Che Guevara, Küba lideri.
Salvador Ailende, Şili Devlet Başkam.
Gen. Rene Schneider, Ordu Komutam, Şili.
19701er, 198
General Omar Torrijos, Panama lideri.
1972
General Manuel Noriega, Panama İstihbarat
şefi.
1975
1976
1980-1986
Mobutu Sese Soko ■ Zaire Devlet Başkanı.
Michael Manley, Jamaika Başbakanı.
Muammer Kaddafi, Libya lideri, bir çok
komplo ve suikast girişimi.
1982
Ayetullah Humeyni, İran lideri.

--- Sayfa 57 ---
1983
General Ahmet Dlimi, Fas Ordu Komutanı.
1983
Miguel d'Escoto, Nikaragua Dışişleri Bakanı.
1984
Sandinista Ulusal Yönetirmnin dokuz komu­
tanı.
1985
Şeyh Muhammet Hüseyin Fadlallah, Lübnan
Şii Lideri (aşağıdaki nota bakınız).
1991
Saddam Hüseyin, Irak lideri.
1998
Usama Bin Laden, önde gelen İslaıni militan.
1999
Slobodan Miloseviç, Yugoslavya Devlet Baş­
kanı.
Suikastçi sıkıntısı çeker erse
1975 yılında Amerikan Donanmasında görevli bir psikolog
olan Kıdemli Y i zbaşı Thoma s Narut, donanmadaki işinin, do­
ğal olarak öldü] meye eğilimli olmayabilecek donanma men­
suplarının belli cıurumlarda bunu yapmaya nasıl ikna edilece­
ğinin ya da nasıl yapacak şekilde etkileneceğinin saptanması
olduğunu açıkladı. Bu adamlardan "tetikçiler" ve "suikastçiler"
olarak söz etti. Narut ayrıca, hüküm giymiş katillerin suikastçi
olmaları için askeri hapishanelerden çıkarıldığını da sözlerine
ekledi. îyi seçilmiş adayların eğitimi, onların, düşmanın insan­
lıktan çıkarılmasını, insanların şiddet kullanılarak öldürülme­
lerini ya da sakat bırakılmalarını gösteren özel filmlerin seyret-
tirilmesi ile duygusal olarak şiddete alıştınlmasım içeriyordu.
(3) Narut un açıklamaları tam bir şanstı. Virginia daki beşgen
binada neler olduğu ya da neler planlandığı konusunda ancak
spekülasyon yapılabilir.
Amerikan tarzı küfür
İran'ın, yazar Salman Rüştü hakkında, kitabının "küfür"
içerdiği gerekçesiyle ölüm emri vermesi Batı dünyasında şok
etkisi yarattı. Ama ABD de bazı küfürbazlar hakkında ölüm
emri vermiştir; Castro, Ailende, Sukamo ve yukarda adı verilen
bir çok kişi, Amerikan dış politikasının kutsal hedeflerine inan­
madıkları için haklarında ölüm emri çıkarılmıştır.
57

--- Sayfa 58 ---
Sapmalar mı?
Church Komitesi olarak da bilinen Senato komitesi 1975 yı­
lında açıklanan Suikast Raporu nda şunları söylemişti: "Komi­
te, incelediği fiillerin (suikastlerin) gerçek Amerikan karakteri­
ni temsil ettiğine inanmaz. Bu ülkenin insanlarına ve dünyaya
daha iyi, daha doygun ve adil bir hayat ümit etmelerini sağla­
yan idealleri yansıtmamaktadırlar. Suikast planlarını sapmalar
olarak nitelendiriyoruz.1'^ )
Komite bunları yazarken bir düzine kadar CIA suikast pla­
nından haberdardı ve bunlara hâlâ sapma diyebiliyordu. Bu­
gün yukarda listesini verdiğimiz 40'tan fazla olaydan sonra
Kongre üyeleri bunların hepsine hâlâ sapma diyebiliyorlar mı?
Bu "sapmaların" Truman’dan Clinton'a kadar ki on başka­
nın döneminde de devam etmesini nasıl açıklayabiliyorlar?
Church Komitesinin raporunu izleyen yıllarda, Amerikan
Başkanlan resmi açıklamalarında suikastlerden söz etmeyi
adet haline getirdiler; belki de bütün dünyayı "biz aslında bun­
ları yapmak istemiyoruz" sözüne inandırmaya çalışıyorlardı.
1976: Ford, "ABD'nin hiçbir görevlisi siyasi suikastler dü­
zenlemeyecek ya da düzenlenmesinde yer almayacaktır", diyen
bir başkanlık emrini imzaladı.
1978: Carter da suikastleri yasaklayan bir emir yayımladı.
1981 yılının 4 Aralık günü Reagan da Ford un emrinin he­
men hemen aynısını yayımladı.
Ama Reagan, 13 Kasım 1984 tarihinde, birçok cephede
"Uluslararası Komünist Komplo" ile savaşmayı takıntı haline
getirdiğinden bu emrini iptal etti. Böylece basında yer alan
adıyla bir "öldürme izni" yaratmış oldu: Terörist olarak nitele­
nen herkesi öldürme izni.
10 Nisan 1985 tarihinde Reagan bu "öldürme iznini" iptal
etti. Çünkü, bir önceki ay, CIA Washington un sevmediği Şeyh
Fadlallah'ı öldürmek için Beyrut'ta birilerine para vermişti. Bir
arabaya bomba yerleştirilerek patlatılmış ve 80 kişi ölmüştü.
Ancak aralarında Şeyh yoktu.
11 Ağustos 1985: Bir TW A uçağının kaçırılması üzerine "öl­
dürme emri" yeniden çıkarıldı.
58

--- Sayfa 59 ---
12 Mayıs 1986: Kongre'de itirazlara neden olmaması düşü­
nülerek kullanıldığı açıkça belli olan bir dille yazılmış yeni bir
emir yayımlandı. (5)
Açıkça görüldüğü gibi, Reagan suikastlere karşı belli bir ta­
raftarlık ya da karşıtlık ilkesi ile hareket etmiyordu; bu tama­
men bir halkla ilişkiler sorunuydu. Beyaz Saray'dan çıkan gü­
nün "resmi" mesajı ne olursa olsun, bu konuda fiili Amerikan
politikasında yıllar boyunca sözü edilebilecek bir değişiklik ol­
mamıştır.
13 Ekim 1989: Bush yeni bir halkla ilişkiler manevrası daha
yaptı. Yasal bir fiilin sonucu olarak meydana gelen "Kaza sonu­
cu" öldürmelere izin verecek bir "kararname" imzaladı: "Baş­
kan tarafından verilecek açık ve kesin askeri güç uygulama ka­
ran gereğince ... ABD güçlerinin, Amerika Birleşik Devletle­
ri nin güvenliğini tehdit eden bir başka milletin savaşan güçle­
rine, bir gerilla gücüne ya da bir terörist güce ya da başka bir
örgüte karşı kullanılması bir suikast fiili oluşturmaz." (6) Bir
başka deyişle, "pardon!" dediğimiz sürece suikast yapılabilirdi.
Clinton yönetimi, görüldüğü kadanyla suikast ile ilgili ABD
Hükümet politikasma ilişkin resmi bir açıklamada bulunmadı.
Doolitle Raporu
1954 yılında CIA’in örtülü operasyonlannı araştıran Beyaz
Saray komisyonu raporu, suikast tartışması ile ilgili olarak aşa­
ğıdaki fazla bilinmeyen pasajı içermekteydi. Psikologlann
"yansıtma" dedikleri şey bu olabilir:
Her türlü aracı kullanarak ve neye mal olursa olsun dünyaya ha­
kim olma amacını açıkça ilah eden nefret dolu bir düşmanla kar­
şı karşıya olduğumuz açıktır. Böyle bir oyunda hiç bir kural yok­
tur. Kabul edilebilir insan davranışları ile ilgili süregelen norm­
lar burada geçerli değildir. Eğer Amerika Birleşik Devletleri ha­
yatta kalacaksa uzun zamandan beri bir Amerikan kavramı olan
"adil oyun" (fair-play) yeniden gözden geçirilmelidir. Etkin casus­
luk ve karşı casusluk servisleri geliştirmek ve düşmanlarımızı et-
kisizleştirebilmek, sabote edebilmek ve yok edebilmek için bize
karşı kullanılanlardan daha zekice, daha gelişmiş ve daha etkili
59

--- Sayfa 60 ---
yöntem ler öğrenm ek zorundayız. Am erikan halkının, esasında
tiksindirici olan b u felsefeyi tanım ası, an lam ası ve desteklemesi­
nin sağlanm ası gerekebilir. (7 )
Her iki yönde çakşır mı?
ABD, bir Amerikan liderine karşı suikast planı hazırladıkla­
rı suçlamasıyla Irak istihbarat karargahını bombalarsa (ki, yu­
karda sözü edilen bombalamada hedefleri buydu) ve Washing-
ton un yaptığı gibi, Birleşmiş Milletler sözleşmesine göre ken­
dini savunduğunu iddia ederse ( en azından suikast planı suç­
laması kadar tartışılabilir bir iddia) Panama, Libya, Küba gibi,
sadece bir kaçını saydığımız ülkelerin önüne açılan fırsatları
bir düşünün. Küba, CIA genel karargahını bir kaç kez bomba­
lamaya hakkı olduğunu iddia edebilir; Miamiyi saymasak bile.
Ancak, şunu güvenle söyleyebiliriz: Ne Beyaz Saray ne Ameri­
kan mahkemeleri bu hukuk tartışmasını kabul edeceklerdir, ne
de bu "İroni Perdesinin" arka tarafım görebileceklerdir.
60

--- Sayfa 61 ---
4. BÖLÜM
ABD Ordusu ve CIA’in
Eğitim Kılavuzlarından
Alıntılar
CIA, 1950lerin başlarında yazılmış
•Bir Suikast Etüdü"(l)
"Gizli suikastler için, tertiplenmiş kazalar en etkili tekniktir.
Başarıyla uygulandığında çok az heyecan yaratır ve sadece ola­
ğan bir soruşturma yapılır. En etkili kaza, 75 feet (25 mt) yük­
seklikten sert zemine düşüştür. Asansör boşlukları, merdiven
boşlukları, panjursuz pencereler ve köprüler kullanılabilir. Fi­
il, hedefin ayak bileklerinden aniden ve şiddetle yakalanarak
kenardan aşağı itilmesiyle uygulanabilir. Suikastçinin derhal
bir çığlık atarak "dehşete düşmüş tanık" rolü oynaması, hiç bir
suç ortağına ya da kuşkulu bir kaçışa gerek bırakmaz."
"Uyuşturucular çok etkili olabilir. Eğer suikastçi bir doktor
ya da hemşire olarak eğitim görmüşse ve hedef tıbbi tedavi al­
andaysa, bu çok kolay ve güvenli bir yoldur. Yatıştırıcı olarak
yüksek dozda morfin uygulaması sakin bir ölüme neden ola­
caktır ve tesbit edilmesi zordur. Doz, hedefin narkotik madde­
leri düzenli olarak kullanıp kullanmadığına göre değişecektir.
Kullanmıyorsa iki grain (0,130 gr.) yeterli olacaktır. Eğer he­
def çok içki içiyorsa, morfin ya da benzeri bir narkotik madde,
sızma aşamasında iğneyle zerkedilebilir; ölüm nedeni çoğu kez
akut alkolizme bağlanacaktır."
"Keskin silahlan Yasal olarak elde edilmiş herhangi bir kes­
kin kenarlı alet başarıyla kullanılabilir. Güvenilirlik açısından
belirli bir asgari anatomik bilgi gerekir. Kalbe ulaşılmadıkça
vücutta açılan darbe yaralan güvenilir olmayabilir. Kalp göğüs
61

--- Sayfa 62 ---
kafesi tarafından korunur ve yerini bulmak her zamaıi kolay
değildir. Mutlak güvenilirlik, omuriliğin boyun bölgesinden ke­
silerek ayrılmasıyla elde edilir. Bu, bir bıçağın sivri ucuyla, ya
da bir balta ya da satırın hafifçe vurulmasıyla yapılabilir. Bir
başka güvenilir yöntem ise nefes borusunun her iki yanında
bulunan atar ve toplar damarlann kesilmesidir."
"Konferans odası tekniği: (Suikastçiler) N o.l odaya hızla
ama sessizce girer. No.2 Kapıda durur. No.2 Tepki gösterecek
ilk hedefe ateş eder. Silahına grubun üzerinde kavis çizdirerek
kitlenin merkezine doğru ateş eder. Zamanlamasını, kolu çiz­
diği yayın sonuna geldiğinde şarjörün de biteceği şekilde ayar­
lar. N o.l Tehlikeli bireysel hareketleri önlemekle görevlidir; ge­
rekirse üç tur tek tek ateş açar. No.2 Ateş etmeyi bitirir. “Çekil”
komutunu verir. Arka arka kapıya yürür. Boş şarjörü değiştirir.
Koridoru kontrol eder. No. 1 “Çekil” komutu üzerine hedefin
karşı tarafına ateş eder. Grubun üzerine yay çizerek ateş eder.
(Muhalefeti ima etmek için) propaganda malzemesi bırakır."
ABD Ordusu, 'Terörizm ve Şehir Gerillası",
1960'h yıllar. (2)
"Nüfusu ve Kaynaklarını Kontrol Etmek için Önlemler
1. Kimlik Kartlan. Etkili bir tanımlama sistemi; programın
temelidir.
2. Kayıt. Kimlik kartlan sistemine ek olarak aileleri kaydet­
me programı kullanılır. Bu sistemde, bütün ailelerin, evlerine
göre, aynı evde yaşayan aile bireylerinin listesi ve ailenin kay­
naklan ile birlikte bir envanteri çıkanlır. Nüfus içindeki asi
eğilimlerin ve bağlantıların varlığı da not edilebilir.
3. Blok bazında kontrol. Blok bazında kontrolün amacı, asi­
leri destekleyen ya da onlara sempati duyanlann ve verdikleri
desteğin türünün saptanmasıdır.
4. Polis Devriyeleri. Amaçlan asilere desteğin kaynaklannı,
sempatizanlarını, asi güçlerin istihbarat, lojistik ve rutin faali­
yetleri için kullandıklan yolları saptamaktır.
Sokağa çıkma yasağı: Amaç yetkililerin yasağı ihlal edenle­
ri belirlemesini ve işlem yapmasını sağlamaktır. Sokağa çıkma
yasağını ihlal edenlerin kendileri aksini kanıtlayıncaya kadar,
62

--- Sayfa 63 ---
bir asi ya da asilere sempati duyan biri olduğu ilkesinden hare­
ket edilir.
Kontrol noktalan: Uygulanacak kimlik kartları ve geçiş izin­
leri programının bu resmi kağıtlann kontrol edileceği bir sis­
tem olmazsa çok az işe yarayacağı açıktır. Bu yüzden, geçiş
izinleri uygulaması başlar başlamaz, gereken bütün seyahat
güzergahlarında kontrol noktalan kurulması zorunludur."
ABD Ordusu, “Kaynaklanıl Kullanılması",
1960'lı yıllar (3)
"Karşı istihbarat ajanı, çalışanın (ücretli hükümet muhbiri­
nin) ana-babasınm tutuklanmasını, çalışanın hapse atılmasını
ya da adı geçen çalışana gerilla teşkilatında yer alması planının
parçası olarak dayak atılmasını sağlamalıdır." (Bunlann kişiyi
muhbirlik yapmaya zorlamak için mi yoksa güvenilirlik sağla­
mak için mi olduğu pek açık değil.)
"Çalışanın değeri, tutuklamalar, infazlar ya da etkisizleşti-
rilmelerle arttırılabilir. Bunu yaparken, çalışanın bir bilgi kay­
nağı olduğunun açığa çıkmamasına dikkat edilmelidir."
"Çalışanın (örgüt içinde) yükselmesini garanti altına almak
için gerillalar arasındaki potansiyel bir rakibini tasfiye edin."
"(Çalışanlar gereklidir, çünkü) hükümet sadece sadık yurt­
taşlarının gönüllü olarak sağladığı enformasyona ya da yakala­
nan asilerden gönülsüz olarak elde edilen enformasyona daya­
narak hareket edemez."
Savunma Bakanlığı nm bu kılavuzlarla ilgili resmi görüşü,
içerdikleri itiraz edilebilir materyalin, aradan kaçtığı yolunda­
dır. Savunma Bakanlığının açıklamasında "Bu kılavuzların ha­
zırlanmasında ya da kullanılmasında Ordunun ya da Savunma
Bakanlığı nm politikalarının ihlal edilmesi için kasti bir çaba
olduğuna dair bir kanıt yoktur" denmektedir. Ancak, konuyu
yakından takip eden Demokrat Partili Temsilciler Meclisi üyesi
Joseph Kennedy nin ofisinden yapılan açıklamada, kılavuzların
kullanıldığı Amerikalar Okulu nda en az iki subayın 1980li yıl­
ların başlarında, üstlerine bu tartışmalı materyal hakkında so­
rular yönelttikleri, ancak terslendikleri söylendi. (4)
63

--- Sayfa 64 ---
CIA, "KUBARK Karşı İstihbarat Soruşturması,
Temmuz 1963" (5)
"Zor kullanılmayan tekniklerin çoğunun etkililiği, sinirleri
bozma etkisine bağlıdır. Sorgulama durumu, ilk kez karşıla­
şanların çoğunluğu için yeteri kadar rahatsız edicidir. Amaç bu
etkiyi güçlendirmek ve hedefin aşina olduğu dünya ve kendisi­
nin bu dünyadaki imajıyla ilgili, duygusal bütünlüğünü parça­
layan travmatik ya da travma öncesi bir deneyim (yaratmak­
tır)"
"Genellikle kendi giysileri alınır, çünkü alışık olduğu giysiler
kimlik duygusunu güçlendirir ve direnme kapasitesini arttırır."
"Başlıca kolay sorgulama teknikleri şunlardır: tutuklama,
gözaltına alma, yalnız başına hücreye hapsederek ya da buna
benzer yöntemlerle duyusal uyaranlardan yalıtma, tehdit ve
korku, zayıf düşürme, acı, yükseltilmiş etkilenirlik ve hipnoz,
narkoz ve teşvik edilmiş gerileme."
CIA, "İnsan Kaynaklan Kullanma Eğitim
Kılavuzu-1983" (6)
"Kontrol: Uyumluluğa zorlamak amacıyla, fiziksel ya da psi­
kolojik araçlar kullanarak ya da uygulayarak, belirli türden
davranışlara zorlama ya da davranışlan değiştirme kapasitesi.
Uyumluluk gönüllü ya da gönülsüz olabilir. "
"Hedef gözleri bağlanmış ve kelepçeli olarak tesise getirilir
ve bütün süreç boyunca bu durumda kalmalıdır. Hedef tama­
men soyulur ve bir duş alması söylenir. Duş alırken gözleri
bağlı kalır ve muhafız tarafından gözlenir. Hedef, bütün vücut
girintileri dahil olmak üzere kapsamlı bir tıbbi muayeneden
geçirilir."
"Hedefin evinden gelen ve dikkatlice seçilmiş mektuplan al­
masına izin vermek, hedef üzerinde sorgucunun arzuladığı bir
etki yaratabilir. Örneğin, hedef akrabalarının acı çektiği ve bas­
kı altında oldukları izlenimi edinebilir. Uygun zamanda işbirli­
ğinin ya da itirafının masumların korunmasını sağlayacağına
işaret etmek etkili olabilir."

--- Sayfa 65 ---
"Yatma olanakları asgari ölçüde (sadece somya ve battani­
ye) olmalı, yatak verilmemelidir, (Buradaki düşünce hedefin
gevşemesine ve şoktan çıkmasına engel olmaktır.) içinde tuva­
let olanağı olmamalıdır. Hedef, ihtiyacını gidermek için iste­
mek zorunda bırakılmalıdır. Bu durumda ya kendisine bir ko­
va verilmeli ya da muhafız eşliğinde tuvalete götürülmelidir.
Tuvalette olduğu sürece muhafız başında beklemelidir."
“Duyusal uyaranlardan mahrum bırakma, stres ve kaygıya
sebep olur. Mahrum bırakma ne kadar eksiksiz uygulanırsa he­
def o kadar çabuk ve derinden etkilenir."
CIA, "özgürlük Savaşçıları Kılavuzu", 1984 (7)
NikaragualIlar için hazırlanmış 16 sayfalık bir "çizimli reh­
ber" 40'tan fazla resimle, okuyucunun "Nikaragua'yı bir dizi
faydalı sabotaj tekniği ile Marksist tiranların baskısından ve se­
faletten nasıl kurtaracağım" göstermektedir. Bu teknikler ara­
sında şunlar bulunmaktadır:
Tuvaletleri süngerle tıkamak, eneıji kablolarını koparmak,
benzin depolarına pislik katmak, yollara ve otoyollara çiviler
yerleştirmek, araçların koltuk döşemelerini kesmek ve parçala­
mak, ağaçları keserek yolların üzerine devirmek, telefonla sah­
te otel rezervasyonları yapmak, yanlış yangın ve suç alarmları
vermek, hükümetten yiyecek çalmak ve depolamak, ışıklan ve
musluklan açık bırakmak, posta kutulanndan mektup çalmak,
işe geç gitmek, hastalık izni kullanmak, elektriklere ve aletlere
kısa devre yaptırmak, ampulleri kırmak, kitaplan yırtmak; söy­
lenti çıkarmak, amirleri ve yetkilileri telefonla tehdit etmek.
CIA, "Gerilla Savaşında Psikolojik Operasyonlar",
1984 (8)
Nikaragua'da, solcu Sandinista Hükümeti'ne karşı savaşan
ABD destekli kontra güçleri (Gerillalar) için hazırlanmış bir kı­
lavuz şunları tavsiye ediyordu:
Sandinista Hükümetinin yetkililerini ve görevlilerini kaçı­
rın ve ‘kamusal yerlere' halkın önüne çıkarın."
65

--- Sayfa 66 ---
"Baskıcı hükümetin 'kişisel sembollerini' herkesin içinde
utandırın, küçümseyin ve hakaret edin; kalabalığın içine karış­
mış gerillalar aracılığıyla, sloganlar atarak, kaba tezahüratlar­
la halkın katılımını teşvik edin/'
"Eğer bir gerilla bir kişiye ateş ederse bütün kentin, onu
(vurulanı) bir halk düşmemi olarak görmesini sağlayın." "ve
'Eğer bu kişi kaçmayı başarmış olsaydı, en yakın kasaba ya da
şehre giderek düşmanı uyaracağı ve düşmanın yapacağı silahlı
baskınlar sonucunda tecavüz, talan, imha, tutuklama gibi fiil­
lerle cezalandırılacakları, muhbiri öldürenin aslmda baskıcı
rejimin kendisinin olduğu, ateşlenen silahın Sandinista rejimi­
ne karşı yapılan bir saldırıda ele geçirilmiş bir silah olduğu'
söylenmelidir."
"Dikkatlice seçilmiş ve planlanmış hedefleri, örneğin yargıç­
ları, mesta yargıçlarını (barış yargıçları), polis ve devlet güven­
lik elemanlarım , CDS (Sandinista Savunma Komitesi) şefleri­
ni vb. saf dışı etmek mümkündür.” (Yazar Holly Sklar'm dedi­
ği gibi: "Yargıçlarla başlayıp Ve benzerleri' ile sona eren bir lis­
te, son derece geniş kapsamlı bir öldürme iznidir.")
"Gerillalara katılmak istemeyen bir hedefi, harekete katıl­
mayan kişilerin sahte beyanlarını içeren bir mektupla şiddetle
eleştirme ve polise ihbar etme işi kolayca yapılabilir."
"Eğer mümkünse, belirli seçilmiş 'işler', kiralanacak profes­
yonel suçlulara yaptırılabilir."
"Belirli işler için başkaları görevlendirileceklerdir. 'Dava'
uğruna şehitler yaratabilmek için göstericiler hükümet güçleri
ile karşı karşıya getirilir; göstericilerin isyan etmesi ve güvenlik
güçlerinin ateş etmesi sağlanır. Bu, bir ya da daha fazla sayıda
kişinin ölümüne neden olabilir; bunlar şehit olacak kişilerdir.
Daha büyük çatışmalar yaratabilmek için bu durumu derhal
rejime karşı kullanmaya başlamak gerekir."
"Şok*Askerleri. Bu adamlar silahlarla donatılırlar (bıçaklar,
usturalar, zincirler, sopalar, zorlayıcı aletler); bunlar masum
ve kolayca kandınlabilir katılımcıların biraz gerisinden yürü-
melidirler."''
66

--- Sayfa 67 ---
Bu kılavuzda anlatılanlar baştan sona, Batı dünyasına sü­
rekli öğretilen, komünistlerin gizli plan ve beyin yıkama yön­
temlerine benzemektedir.
Uluslararası Mahkeme, ABD'nin bu kılavuzu üretmek ve
dağıtmakla 1949 tarihli Cenevre Konvansiyonu da dahil olmak
üzere "genel insani hukuk ilkelerine karşı olan eylemlerin ger­
çekleştirilmesini cesaretlendirdiğini" tesbit etti.

--- Sayfa 68 ---
5. BÖLÜM
İşkence
"İlk akım o kadar şiddetliydi ki, sadece ölmek istedim."
Gloria Esperanza Reyes, Honduras’da meme uçlarına ve
vajinasına elektrik telleri bağlanarak yapılan
işkenceyi anlatırken.
"Hep öldürülmeyi istiyorlardı. İşkence ölümden daha kötüdür."
José Barrera, HonduraslI işkenceci. (1)
Türkiye, 14 Temmuz 1999. Polis bir Kürt ailesinin evine girer
ve iki kızlarını, (14 yaşındaki Medine ve küçük kızkardeşi Dev­
ranı) sorgulamak üzere götüreceklerini söyler. nBen giyinmek
için yatak odasına gittim" dedi Devran daha sonra, "ama Medine
... doğru pencereye gitti ve atladı
Medine'nin annesi açıkladı: "Kızım gördüğünüz gibi, yeniden
işkence görmektense ölmeyi tercih etti." (2)
"İşkence kısa sürebilir, ama o kişi asla aynı kişi olmayacaktır."
Af Örgütü raporu (3)
"Hiçbir olağanüstü durum; savaş durumu ya da bir savaş teh­
didi; iç siyasi dengesizlik ya da herhangi bir kamusal acil duıum,
işkencenin mazur gösterilmesi için öne sürülemez. "
İşkence ve Diğer Zalim, İnsanlıkdışı ya da
Aşağılayıcı Muamele ya da Cezalandırmaya
Karşı Konvansiyon, Madde 2, S2 (4)
68

--- Sayfa 69 ---
CIA'in Operasyonlardan Sorumlu Başkan Yardımcısı Ric-
hard Stolz, 1988 yılında "Fiziksel şiddet ve diğer aşağılayıcı
muamele, sadece yanlış olduğu için değil, etkisiz olduğu tarih­
sel olarak dâ kanıtlandığı için reddedilmiştir." dedi. (5)
CIA böyle şeyler söylemeyi sever, çünkü bunun iyi bir "doğ­
ru olduğunu inkar etme biçimi” olduğunu düşünür. Ama işken­
cenin dilleri çözmediğine, böyle bir amaç için son derece etki­
li olmadığına kim inanabilir? Richard Stolz ve CIA, yukarda
örnek olarak verdiğimiz Medine'ye kendini öldürme fırsatı ve-
rilmeseydi, işkence altında konuşmayacağına bizi inandırabil-
meyt isterlerdi. İşkencenin etkisi bunun çök ilersine uzanır;
çünkü, amaç çoğu kez bilgi elde etmek değil cezalandırmaktır;
yoldaşlarına gözdağı vermektir; içlerindeki idealizmi söküp
alarak kurbanlarını karşıt faaliyetlerden uzak durmaya zorla­
maktır.
CIA bu amaçla on yıllar boyunca işkence ile birlikte ve içiçe
oldu. (Türkiye'nin Washington'un en yakın stratejik müttefikle­
rinden biri olduğunu unutmayalım. Honduras için ilerde veri­
len bilgilere bakınız.) işkenceci dostlarla düşüp kalkıldığı
CIA'in sıkıca saklanan sırlarından biridir ve bu nedenle acı ve­
ren gerçek ayrıntılara ulaşılması yıllarca mümkün olmamıştır.
Gün ışığına çıkabilen bazı kayıtlar aşağıdadır.
Yunanistan
1940'lı yılların sonlarında CIA, KYP adlı yeni iç güvenlik ör­
gütünün kuruluşuna önayak oldu. Çok geçmeden K YP siste­
matik işkence de dahil olmak üzere, sevecen gizli polis uygula­
malarına her yerde başladı. En etkin olduğu 1967-74 yılları
arasındaki cunta yönetimi sırasında, korkunç işkenceler rutin
hale geldi. Uluslararası Af Örgütü "Resmi açıklamalarda ve res­
mi tanıklıklarda ifade edildiği biçimiyle işkence sorununa dair
Amerikan politikası mümkün olan her yerde bunu inkar etmek
ve inkar etmenin mümkün olmadığı durumlarda ise asgari öl­
çüde tutmak olmuştur. Bu politika, askeri rejimlere verilen ge­
nel desteğin doğfel sonucudur." (6) demektedir.
Af örgütü tarafından Yunanistan'a gönderilen Amerikalı bir
avukat olan James Becket, 1969 yılında bazı işkencecilerin tu-
tuklulara, aletlerinin bir kısmının ABD askeri yardımı olarak
69

--- Sayfa 70 ---
geldiğini söylediklerini yazdı. Bu aletlerden biri kırbaç olarak
kullanılan özel, "kaim beyaz çift kablo” idi. "Bilimsel ve işi ko­
laylaştırıyor", deniyordu. Bir başkası "demir çelenk" adı verilen
bir baş mengenesi idi; baş ya da kulaklar çevresinde yavaş ya­
vaş sıkıştırılıyordu. (7) Becket'in bildirdiğine göre Amerikan
desteği işkenceciler için hayati önem taşıyordu:
Yüzlerce tutuklu, müfettiş Basil Lambrou nun yaptığı kısa ko­
nuşmayı dinlemiştir. Amerikan yardımının sembolü olan, kırmı­
zı, beyaz ve mavi tokalaşan eller resminin yer aldığı masasının
arkasındaki koltuğunda otururdu. Tutukluva direnmesinin işe
yaramayacağını göstermeye çalışırdı: "Bir şey yapabileceğini dü­
şünmekle kendini komik duruma düşürüyorsun. Dünya ikiye ay­
rılmıştır. Bir tarafta komünistler var, diğer tarafta hür dünya.
Ruslar ve Amerikalılar. Başka kimse yok. Biz kimiz? Amerikalıla­
rız. Benim arkamda hükümet var, hükümetin arkasında NATO
var, NATO'nun arkasında ABD var. Bizimle savaşamazsm, bizler
Amerikalılanz.”( 8)
İran
Rutin olarak işkence uygulayan ünlü İran güvenlik servisi
SAVAK, 1950'li yıllarda CIA ve İsrail'in rehberliğinde kurulmuş­
tu. (9) İran'la ilgili eski bir CIA analisti olan Jesse J. Leafe göre,
CIA, SAVAK'a işkence teknikleri eğitimi vermişti. (10) 1979 dev-
riminden sonra İranlılar, SAVAK için hazırlanmış ve kadınlara
nasıl işkence yapılacağını gösteren bir film buldular. (11)
Almanya
CIA, 1950'li yıllarda, Münih'te, Sovyet karşıtı operasyonla­
rda kullanılan Sovyet göçmen teşkilatlarına sızdığından kuşku­
landığı kişilere işkence yaptı. CIA, erkeklerin testislerine tere­
bentin sürmek ya da bir odaya kapatmak ve çözülünceye kadar
kulakları sağır edecek kadar yükses sesle Endonezya müziği
dinletmek gibi hiç akla gelmeyecek teknikler uygulardı. (12) Bu
bilgiler muhtemelen komiklik derecesinde tuhaf teknikler ol­
duğu için su yüzüne çıktı; konuşulmaya uygun olmayan, alışıl­
mış işkence yöntemlerinin daha çok kullanılmış olması daha
olasıdır.
70

--- Sayfa 71 ---
Vietnam
Yeşil Bereliler, 1960lı yıllafda göreve çağrılan üyelerine,
sorgulamanın bir parçası olarak nasıl işkence yapılacağını öğ­
rettiler. (13) Vietkong altyapısını çökertmek için CIA tarafın­
dan düzenlenen ünlü Phoenix Operasyonumda, şüpheli kişiler
gerek erkek, gerekse kadınların cinsel organlarına elektrik şo­
ku Uygulanması, kulağa 15 cm’lik ağaç çivi sokulduktan sonra
kurban ölünceye kadar üzerine vurularak beyninin delinmesi
gibi işkenceler yapıldı. Bazı şüpheliler, daha önemli şüphelile­
rin konuşmasını sağlamak için helikopterlerden aşağı atıldı.
Bu uygulama, aşağıya atılanlar açısından muhtemelen cinayet
olarak, ancak diğerleri için bir işkence türü olarak tasnif edil­
melidir. (14) CIA, Cenevre Sözleşmesi ne aykın olduğu halde ve
işkenceye tabi tutulacaklarının çok iyi bilinmesine rağmen, tu-
tuklulan ABD’nin müttefiki olan Güney VietnamlIlara teslim
etti. İşkenceler sırasmda genellikle Amerikan askeri personeli
de hazır bulundu. (15)
Bolivya
1967 yılında, Castro karşıtı Kübalılar, Che Guevara yı bul­
mak için CIA ile birlikte çalışarak sorgulama merkezleri kurdu­
lar. Che nin gerilla ordusuna yardım ettiğinden kuşku duyulan
BolivyalIları sorgulama için bu merkezlere getirdiler ve bazıla­
rına işkence ettiler. Bolivya İçişleri Bakanı işkence yapıldığını
öğrenince öfkelendi ve CIA'den buna son vermesini istedi. (16)
Uruguay
1960'lı yılların sonunda, Uluslararası Kalkınma Ajansına
(Agency for International Development-AID) bağlı bir bölüm
olan ABD Kamu Güvenliği Bürosu (US Office of Public Safety-
OPS) çalışanlarından Dan Mitrione, Uruguay m Montevideo
kentinde silahlı yabancı polis güçlerine eğitim verdi, Urugu­
ay’da siyasi tutuklulara işkence Mitrione gelmeden önce de
vardı. Ancak, eski Uruguay Polis İstihbarat şefi olan Alejandro
Otero 1970 yılında önde gelen bir Brezilya gazetesi olan Jornal
do Brasil'e şaşırtıcı bir demeç verdi. Otero, ABD’li danışmanla­
rın, özellikle Mitrione nin işkenceyi daha rutin bir uygulama
71

--- Sayfa 72 ---
haline getirdiğini; acı uygulama araçlarına bilimsel bir incelik
kattıklarını; umutsuzluk yaratmak için psikolojiden yararlan­
dıklarını; örneğin bitişik odada kadınların ve çocukların çığlık­
lar atarak ağladığı teyp bantlarının dinlettirildiğini ve tutuklu-
ya aile üyelerine işkence yapıldığının söylendiğini anlattı. (17)
Bu ropörtaj, Güney Amerika ve Washington daki Amerikalı
yetkilileri çok rahatsız etti. Washington daki OPS direktörü şu
açıklamayı yaptı: "Montevideo'daki üç Brezilyalı muhabir bu
röportajı yaptıklarım inkar ettiler. Daha sonra bunun Jomal do
Brasil'in yazı işleri odasında çalışan biri tarafından gazeteye
sokulduğunu tesbit ettik. "(18)
Mitrione, Montevideo'daki evinin bodrumuna ses geçirmez
bir oda yaptırmıştı. Burada UruguaylI polis şeflerini toplayarak
işkence tekniklerinin uygulanışlarını gösteriyordu. M itri­
one ninf değişik voltajların vücudun değişik yerleri üzerindeki
etkilerini gösterebilmesi için sokaktan dört dilenci toplanmıştı.
Dördü de öldü.
1981
yılında eski bir Uruguay istihbarat subayı, ülkesinin
ordusuna işkence tekniklerini öğretmek için ABD kılavuzları­
nın kullanıldığını açıkladı. Kendisini eğiten subayların çoğu­
nun ABD'nin Panama'daki derslerine devam ettiklerini söyledi.
Kılavuzlarda diğer harika şeylerin yamsıra, üzerine elektrotla­
rın yerleştirileceği 35 sinir ucunun listeside vardı. (19)
Brezilya
OPS, Dan Mitrione'yi Uruguay'da görevlendirmeden önce
Brezilya'da çalıştırmıştı. Kendisi ve diğer ABD'liler OPS, AID
ve CIA ile birlikte çalışarak, Brezilya güvenlik güçlerine, tutuk-
lulara işkence yapılmasını mümkün kılacak aletleri ve eğitimi
verdiler. Amerikalılar ayrıca, eğer hedefin ölümü sorunlara yol
açacaksa, kişiyi öldürmeden ne kadar elektrik verilebileceği ko­
nusunda da danışmanlık yaptılar. (20)
Guatemala
Guatemala güvenlik güçleri, özellikle orduya bağlı G-2 diye
bilinen birim, 1960'lı yıllardan I980'li yıllara kadar "düzen bo­
72

--- Sayfa 73 ---
zuculara" rutin olarak işkence yaptı. Bir yöntem, küçük jenera­
törlere bağlanan askeri sahra telefonlannı kullanarak geiıital
bölgelere elektrik şoklan vermekti. Bu aletler ve nasıl kullanı­
lacağına ilişkin bilgi Sam Amca tarafından temin edilmişti.
ABD ve birçok ülkedeki müşterileri, bu yöntemi kullanmakta
iyice ustalaşıyorlardı. CIA, bir işkence merkezleri ağı kuran G-
2 yi silahlandırdı, donattı ve tavsiyelerde bulundu. Bu merkez­
lerde kullanıldığı bildirilen yöntemler arasında elektrik şokları­
nın yanısıra beden-uzuvlarım kesmek ve etini yakmak da var­
dı. Bu ordu biritni, muhtemelen geride suç delili bırakmamak
için kendi özel krematoryumunu kurmuştu. CIA, 1980li yılla­
rın başından 1990’lann ilk yıllarına kadar en az üç G-2 şefini ve
birçok düşük rütbeli subayı CIA'in maaş bordrosuna almış ve
G-2'ye iyice sızmıştı. (21)
CIA'in cömertliğinden yararlanan biri de General Hector
Gramajo Morales idi. (Bakınız Bölüm 9) General Morales, si­
lahlı kuvvetlerin Amerikalı rahibe hemşire Dianna Oıtiz'i ka­
çırdığı 1989 yılında Savunma Bakanıydı. Hemşire sigaralarla
yakıldı, defalarca tecavüz edildi ve cesetlerle dolu bir çukura
indirildi. Tipik olarak, işkenceciler kurbanları üzerinde sahip
oldukları güçten büyük zevk alırlar, içlerinden biri, Ortiz'in eli­
ne büyük bir bıçak ya da machete koyduktan sonra kendi eliy­
le Ortiz'in bıçaklı elini tutarak bir başka kadın tutukluya vur­
maya zorladı. Ortiz kadını öldürmüş olabileceğini düşünüyor.
Diğerlerinin bazen "Alejandro" bazan da "patron" diye söz ettik­
leri açık tenli bir adamın o merkezin sorumlusu olduğunu san­
dığını söyledi. İspanyolcayı Amerikan aksanıyla konuşuyordu
ve İngilizce küfür ediyordu. Ortiz, adamın daha sonra kendisi­
nin Amerikalı olduğunu fark edince işkencenin sona erdirilme­
sini emrettiğini söyledi. Bunun nedeni muhtemel bir siyasi ak­
silikten kaçınmak olmayıp insani duygular olsaydı, milliyetine
bakmaksızın işkenceyi hemen durdurması gerektiği açıktı. (22)
Ortiz'e, 1996 yılında ABD'de, Bilgi Edinme Özgürlüğü Ya­
sası kapsamında yaptığı bir başvuru üzerine, Dışişleri Bakan-
lığı'ndan bir çok belge gönderildi. Bunlardan biri 1990 tarih­
liydi ve Alejandro'ya önemli bir atıfta bulunuyordu. Yazı şöy­
le diyordu:
73

--- Sayfa 74 ---
ÇOK ÖNEMLİ: Ortiz isimli "Kuzey Amerikalının" karıştığı olay
konusunu halletmeliyiz. ELÇİLİK BU KONUDA ÇOK DUYARLI,
ama bu, kamuoyuna derhal yanıt vermek zorunda kalacağımız
bir konudur.(23)
Daha sonraki iki sayfa tamamen değiştirilmişti.
El Salvador
19801i yıllarda yaşanan isyanı bastırma döneminde, El Sal­
vador güvenlik güçlerinin çeşitli birimleri çok yaygın biçimde
işkence yaptı. Bunların hepsi, CIA ve/veya Amerikan ordusuyla
çok yakın çalışma ilişkileri içindeydi. 1982 Ocak ayında New
York Times'da yayımlanan bir röportajda, Salvador ordusun­
dan kaçmış biri, bir derste, 13-19 yaşlarındaki tutuklular üze­
rinde ağır işkence yöntemlerinin uygulanarak kendilerine gös­
terildiğini, sekiz ABD'li askeri danışmanın, görünüşlerine bakı­
lırsa Yeşil Berelilerin, derste hazır bulunduğunu anlattı. Bu es­
ki asker, El Salvadorlu bir subay askere alınanlara bilgi verir­
ken, bunu seyretmenin "kendilerini daha erkek gibi hissetmele­
rini sağlayacağını" "hiç kimseye acımamalarını", "ülkemizin
düşmanı olanlardan nefret etmemizi" söyledi diye konuştu.
(24)
Bir başka El Salvadorlu, Ulusal Muhafızların eski bir üyesi,
1986 yılında yayımlanan bir BBC televizyon belgeselinde şu ta­
nıklıkta bulundu: "On iki kişilik bir takımdaydım. Kendimizi
işkenceye, gerilla olduğu söylenen kişileri bulmaya adamıştık.
Dokuz ay süreyle Panama da ABD'lilerden gerillaya karşı savaş
eğitimi gördüm. Bunun bir bölümünde işkence hakkında eği­
tim aldık." (25)
Honduras
1980'li yıllar boyunca CIA, adam kaçıran, işkence yapan ve
yüzlerce vatandaşını öldüren, sorgulama için diğer yöntemle­
rin yanısıra şok ve nefessiz bırakma yöntemlerini de kullanan
ünlü 326. Bataryaya gerekli her türlü desteği verdi. CIA, işken­
ce aletlerini ve işkence kılavuzlarını temin etti ve gerek Hondu-
ras'da, gerekse ABD’de, 326. Batarya mensuplarını psikolojik

--- Sayfa 75 ---
ve fiziksel işkence yöntemleri konusunda eğitti. En az bir vaka­
da, bir CIA yetkilisi bir işkence kurbanının sorgulanmasında
hazır bulundu. CIA ayrıca Arjantinli isyan-bastırma uzmanla­
rının HonduraslIlara ileri düzeyde eğitim vermesi için fon sağ­
ladı. O sıralar Arjantin akıllara durgunluk veren, rekor düzey­
de işkence, insan kaçırma ve insanların kaybolması olaylarının
yaşandığı "Kirli Savaş" ile ün kazanmıştı. Arjantinli eğitmenler,
316. Bataryanın eğitiminde CIA görevlisi eğitmenlerle yanyana
çalıştılar. General Gustavo Alvarez Martinez ABD Büyükelçisi­
ne hükümeti ve politik sistemi zayıflatmaya çalışanlara karşı
Arjantin yöntemlerini kullanmak istediğini söyledikten sonra
bile ABD desteği sürdü. 1983 yılında Reagan yönetimi "Hondu-
ras'da demokratik sürecin gelişmesini teşvik etmesi" nedeniyle
Alvarez'i Liyakat Nişanı ile ödüllendirdi. Yine aynı günlerde
yönetim, 326. Bataryanın yaptığı zulmü inkar ederek ya da as­
gari düzeyde gösterek Kongreyi ve Amerikan halkım yanıltı-
yordu.(26)
Panama
1989
yılında Panama'nın işgalinin ardından, bazı Amerika­
lı askerler, Panama Savunma Güçlerinin askerlerine işkence
yapılması olaylarına karıştılar. Bir olayda, metal bir kablo açık
bir yaraya sokularak yoğun acı verildi. Bildirilen bir başka
olayda ise Panamalı bir asker yaralı ve dikişli olan bileğinden
askıya asılmıştı.
ABD’de
Amerikan Hükümetinin askeri ve sivil personelinin yaban­
cılara işkence yapılması işine doğrudan karıştıklarına inan­
makta zorluk çeken okuyuculara, bu Amerikalıların başka
Amerikalılara neler yaptıklarını okumalarını öneririm.
ABD Donanmasının San Diego ve Maine deki okullarında
1960'lı ve 1970?!i yıllarda öğrenciler eğer bir savaş esiri duru­
muna düşerlerse kullanacakları "hayatta kalma, itaatsizlik, di­
reniş ve kaçma” yöntemlerini öğreniyorlardı. Bu derslerden bi­
rinde, çölde hayatta kalma dersi kapsamında öğrenciler ker­
tenkele yemeye zorlanıyorlardı. Deniz subayları ve askeri öğ­
renciler, aynı zamanda dayağa, sert judo oyunlarına, "kaplan
75

--- Sayfa 76 ---
kafeslerine" (22 saat süreyle, içine dışkılarım yapmaları için ve­
rilmiş boş bir teneke kahve kutusu ile birlikte, 0,5mylük bir ku­
tuda kalmaya) ve "su tahtası" denen bir işkence uygulamasına
maruz kalıyorlardı: Hedef eğimli bir tahtanın üzerine başı aşa­
ğıya gelecek biçimde kayışlarla bağlanıyor, yüzünün üzerine
bir havlu yerleştiriliyor ve havlunun üzerine soğuk su dökülü­
yordu. Öğrenci boğulma duygusu yaşarken soluksuz kalıyor,
ağzı ve burnu havluyla tıkanıyor; kusma ve karın kasılmaları
ile havasızlığın yol açtığı diğer belirtiler meydana geliyordu.
Eski bir öğrenci, Donanma Pilotu Teğmen WendeH Richard
Young, bu kurs sırasında omurunun kırıldığını ve öğrencilerin
işkence zoruyla Amerikan bayrağı üzerine tükürmeye; idrar ve
dışkılarını yapmaya; nöbetçilerin önünde mastürbasyon yap­
maya ve hatta bir keresinde bir eğitmenle seks yapmaya zor­
landığını iddia etti. (28)
1992 yılında sivil bir kurul, 1973-1986 yıllan arasında, 13 yıl
süreyle Chicago polis memurlarının ve amirlerinin "sistematik"
işkence ve zanlılara kötü muamele fiillerine karıştığım oittâya
çıkardı. Penis, testisler ve vücudun diğer bölgelerine elektrik
şokîan verme; dayak; başa plastik torba geçirip oksijen akımı­
nı engelleyerek havasız bırakma (bazı kurbanlar bayılıyorlardı
ve kendilerine geldikleri zaman torba yeniden başlarına geçiri-
liyordu); tutuklularm ağzına tabanca namlusu sokma ve tetiği
çekme; tutuklularm kelepçe ile bileklerinden yüksek bir yere
asılması ve ayak tabanlarına ve testislere vurulması; psikolojik
işkence bunlar arasındaydı. Bazıları işkence yapıldıktan sonra
serbest bırakılıyor ve hiç suçlanmıyorlardı. 40'tan fazla vaka
toplandı. Avukatlarından birine göre "Bütün kurbanlar siyah
ya da Latin kökenliydi ve görüldüğü kadarıyla işkenceyi yapan­
lar ise beyaz memurlardı."(29)
New York, California, Florida ve Tennessee eyaletlerinde
bulunan yirminin üzerinde hapishane ve tutukevinde yürütü­
len bir Human Rights Watch araştırmasında ve on yıllık bir ha­
pishane uygulamaları incelemesinde, "mahkumlara muamele
konusunda Birleşmiş Milletlerdin belirlemiş olduğu asgari stan­
dartların büyük ölçüde (işkenceye varacak kadar) çiğnendiği
“76

--- Sayfa 77 ---
bildiriliyordu. Bu açıklamada, bilekleri kelepçeli bir mahku­
mun 63 derece sıcaklığında suyla dolu bir küvete girmeye zor­
landığı... mahkumların sersemletici tabanca ve kemerlerle bir­
biri ardına elektrik şoklan verilmesi (8 saniye süreyle 50.000
voltluk şok) neticesinde öldükleri... mahkumların yağmurda ya
da güneş altında açık hava kafeslerinde tutuldukları... mah­
kumların duyusal uyaranlardan yoksun bırakıldıkları uzun sü­
neli mutlak tecrite tabi tutulmaları...” (30) gibi uygulamalardan
söz edilmektedir.
Uluslararası Af Örgütü, "Los Angeles, California da Polisin
İşkence, Kötü Muamele ve Aşın Güç Kullanımı Raporu"
(1992), "New York City Polis Müdürlüğünde Polis Zulmü ve
Aşın Güç Kullanımı Raporu" (1996) ve daha sonraki tarihlerde
Chicago ve diğer kentler için benzeri raporlar yayımladı. Af Ör­
gütü, ABD polis güçlerinin "işkenceye varan kontrolsüz aşırı
güç kullanımı ve diğer zalim, insanlık dışı ve aşağılayıcı mu­
ameleleri ile uluslararası insan haklan standartlannı ihlal et­
tiklerini" bildirdi. (31)
Yukanda anlatılanların ABD Hükümetinin işkence uygula­
masından rahatsız olmadığı gibi bir izlenim yaratmasından
kaygı duyulduğu için, Kongre 1996 yılında, ilk kez olarak, bir
Amerikan vatandaşının yabancı bir ülkede işkence gördüğü
için yabancı J>ir hükümet aleyhine ABD mahkemelerinde dava
açabilmesine izin veren bir yasayı kabul etti. Ancak küçük bir
kısıtlama vardı. Bu yasa kapsamında dava edilebilecek ülkeler
sadece Washington un resmen belirlenmiş düşmanlar listesin­
de bulunan, "terörist devletler" olarak tanımlanan devletlerdi.
(32)
Diğer ülkeler için ise durum 1990'lı yılların başında görülen
Scott Nelson davasındaki gibi olabilir. Scott Nelson, işkence
iddiasıyla Suudi Arabistan aleyhine bir ABD mahkemesinde
dava açmıştı. Birleşik İstinaf Mahkemesi dava açma hakkı ol­
duğuna karar vermesine rağmen, Dışişleri Bakanlığının Suudi-
lere verdiği destek sonucunda bu karar Yüksek Mahkeme’de
bozuldu. (33)

--- Sayfa 78 ---
6. BÖLÜM
Beğenilmeyenler
1980'li yıllar boyunca CIA'in işkencecilerle, ölüm timleriyle,
uyuşturucu kaçakçıları ve Amerikan okul kitaplarına uygun ol­
mayan diğer tiplerle geçmişteki ve yeni ilişkileri bir çok kez açı­
ğa çıktı. Bilinmeyen bir tarihte bir hükümet görevlisi "beğenil­
meyenler" (unsavoury persons)" terimini ortaya attı ve hükü­
metin de her dürüst Amerikan vatandaşının olması gerektiği
gibi, bu tiplerden rahatsızlık duyduğunu ima etmek istedi.
Medya, söz dinleyen tavrıyla hemen bu terimi benimsedi.
CIA'in, bordrosunda yer alan yurt dışındaki bazı iğrenç kişiler­
le birlikte insan haklan ihlallerinde bulunduğunun her ortaya
çıkışında bize, eğer yabancı ülkeler hakkında bazı önemli bil­
gileri elde etmek istiyorsak (ki bu bilgiler hiç kuşkusuz "ulusal
güvenlik" bakımından hayati önem taşımaktadır) CIA'in bu
"beğenilmeyen kişilerle" işbirliği yapmaktan başka seçeneği ol­
madığı söylendi, hem de resmen. Böylece gerçeklerin üstü ba­
danayla kapatıldı, yeni bir klişe doğmuş oldu. Hâlâ zaman za­
man başvuruluyor.
Medya, CIA'in beğenilmeyenlerle çalışmasını eleştirdiği za­
manlarda bile, bu ilişkilerin bir eliyle enformasyon için para
öderken diğer eliyle burnunu tıkamasından farklı bir şey olma­
dığından hiç bir zaman söz etmez.
Ancak, beğenilmeyenlerin basit muhbirler olmadığının iyi
bilinmesi gerekir.
CIA ve ABD Silahlı Kuvvetleri açısından bu adamlar, bir si­
vil çatışmada Amerika ile aynı safta yer alan müttefiklerdir.
78

--- Sayfa 79 ---
ABD propagandası ısrarla bu adamların savaşta özgürlük ve
demokrasinin yanında yer aldıklarını savunur.
Onların davasını destekliyoruz, çünkü bu aynı zamanda bi­
zim davamızdır.
Bazılarını seçeriz ve Amerikan askeri okullarına devam et­
melerini ve mezuniyet diplomaları almalarını sağlarız.
Amerika'da onlarla yemek yer, içki içeriz, hediyeler verir,
fahişelerle buluştururuz.
Onlan eğitir, silah ve ünifo rmalarını veririz.
Onlara bomba yapmasını, 5uikast yöntemlerini, sorgulama
(işkence diye de okuyabilirsiniz) yöntemlerini öğretiriz.
Onlara CIA'in dev uluslararası veri tabanından çeşitli kişiler
hakkında bilgiler veririz. Bu kişilerin bazıları işkence görür
ve/veya öldürülür.
Onların pislik, erini örtbas ederiz.
Uyuşturucu kaçırmalarını kolaylaştırır ve örtbas ederiz.
Onlarla dostluk kurarız Onlar arkadaşlarımızdır. Bizim
için çoğu kez kendi ülkelerine ihanet etmişlerdir.
Beğenilmeyenlere ödenen para hiç kuşkusuz onların iğrenç
işlerinin finansmanında kullanılır. Aynı işi Libya lideri Kadda-
fi yaptığı zaman bunun adı "terörizmi desteklemek” olur.
CIA'in beğenilmeyenlere yaptığı ödemeler ve verdiği diğer
destekler enformasyondan çok daha fazlasını getirir: Etki ve
kontrol. însan bu yardımları alanların anti-demokratik tutum­
larına ve zulüm düzeylerine baktığında, CIA'in etkisinin ne ol­
duğunu merak etmesi ve aynı zamanda şu soruyu sorması ge­
rekir: Eğer ABD yabancı ülkelerdeki iç savaşlarda taraf tutmak
zorunda ise, bu taraf neden daima beğenilmeyenlerin tarafı ol­
mak zorundadır?
Washington’un dolaplarındaki diğer
beğenilmeyen iskeletleri
II. Dünya Savaşı sonrası dönemde ABD dış politikası bir
çok beğenilmeyeni bağrına bastı; "eski" Naziler (Klaus Barbie
79

--- Sayfa 80 ---
gibi savaş^suçluları dahil olmak üzere), İtalyan faşistleri, Japon
Silahlı Kuvvetleri mensuplan, içlerinde Amerikahlann da bu­
lunduğu bir çok mahkum üzerinde korkunç deneyler yaptığı
bilinen Japon bilim adamlan ve savaş sırasında bu kişilerle iş­
birliğinde bulunmuş binlerce kişi. Savaş sonrası hükümetler ve
yurttaş gruplan, Avrupa'nın ve Asya'nın bir çok yerinde düş­
manla işbirliği yapanları kamusal görevlerinden azletmiş, hap­
setmiş ve/veya idam etmişti. Ama Çin, İtalya, Yunanistan, Fili-
pinler, Kore, Arnavutluk, Batı Almanya, İran, Sovyetler Birliği,
Vietnam ve başka yerlerde bir çok faşist ve işbirlikçi cezalandı­
rm aktan kurtularak yeni hükümetler kurulmasında, hükü­
metlerin devrilmesinde, iç savaş çarpışmalarında, solu ezmek
ve baskı yapmakta, istihbarat toplamakta ve seçim politikaları­
nı manipüle etmekte ABD'nın müttefiki oldular. Gerçekten, bir
çoğu Amerikanın müttefiki olduğu için cezalandırılmaktan
kurtuldu. (1)
1988
yılında bile, Cumhuriyetçi Parti'nin Ulusal Cumhuri­
yetçi Miras Grupları Konseyi'nde Doğu ve Orta Avrupa köken­
li bir çok gerçek Nazi yanlısı ve Yahudi karşıtı kişi vardı. Geç­
mişleri iyi bilinmesine rağmen, bu kişilerin çoğu George
Bush un başkanlık seçimi kampanyasının etnik kolu olan Ame­
rikan Milliyetleri Koalisyonunda lider konumundaydılar. Bun­
lardan biri olan Laszlo Pasztor (ya da Pastor) savaş sırasında
Nazi yanlısı Macar Hükümeti nin Berlin elçiliğinde görev yap­
mıştı. Bu olay 1971 yılında Washington Post gazetesinde ya­
yımlanan tam sayfalık bir haberde ortaya çıkarılmıştı. (2) 1988
Eylülünde bu geçmiş yeniden hatırlatılınca. Cumhuriyetçiler
Pastor u ve onun gibi diğer dört kişiyi Bush kampanyasındaki
görevlerinden uzaklaştırmak zorunda kalmışlardı. (3)
Beğenilmeyenlerle düşüp kalkmanın bu kadar uzun bir geç­
mişi varken, bunun, ne yazık ki pek de çekici olmayan bir ge­
linle, çıkar için yapılmış geçici bir evlilikten başka bir şey de­
ğilmiş gibi davranılması, Washington için basit bir propagan­
dadan öteye geçemeyen bir çaba olarak kalıyor. Yıllar boyunca
bu iki tarafı birbirine çeken şey; ilerici hareketlerden ya da "ko­
münizm" denen şeyden, ya da karşılıklı olarak arzu edilen sta­
tükoya tehdit oluşturan her şeyden ve her kişiden nefret etmek­
te kendisini gösteren ve iki tarafça paylaşılan bir sınıf bilinci­
80

--- Sayfa 81 ---
dir. GuatemalalI teğmen, kendi ülkesinin Kızılderili köylüleri­
ni seyretmekten değil, Amerikan sahne giriş kapısı yakınların­
da dolaşmaktan daha çok mutluluk duyuyor. Yankı içki arka­
daşı ise onun köylüleri öldürmesine yardım etmenin bir görev
olduğüna tamamen ikna olmuş durumdadır.

--- Sayfa 82 ---
7. BÖLÜM
Yeni Beğenilmeyenleri Eğitmek
Amerikan Silahlı Kuvvetlerinin bir başka ülkenin silahlı kuv­
vetleriyle işbirliğinde bulunduğu durumlarda, Amerikalıların o
yabancı ülke silahlı kuvvetlerinin kendi halklarına yaptığı kötü­
lükleri durdurduğunu 24 yıllık Kongre yaşamımda bir kez olsun
görmedim. Hiç kanıt gösteremezsiniz, hiç.
Senatör Tom Harkin, (Demokrat, Iowa), 1999 (1)
Amerikalar Okulu
A
merikalar Okulu (The School of the Americas-SOA) Geor­
gia eyaletinin Fort Benning kentinde bulunan orduya bağ­
lı bir kurumdur. Bu okul, mezunlarının pek çoğunun Latin
Amerika'da çoğu kez işkence ve cinayeti de içeren çok ciddi in­
san hakları ihlallerinde bulundukları ortaya çıktığı için, yıllar­
dan beri karşıtları tarafından şiddetle eleştirilmektedir. Ameri-
kalar Okulu, öğrencilerine insan haklan ve demokrasiye saygı­
lı olmayı öğrettiğini savunur. Bu iddiayı araştırmak için Latin
Amerika'da ülkelerin çok ender olarak birbirleriyle savaştıkla-
nnm bilinmesi gerekir. O halde şu sorunun sorulması gerekir:
Bu kişiler eğer bir başka ülkenin ordusu ile savaşmayacaklarsa
kime karşı savaşmak üzere eğitilmektedirler? Kendi yurttaşla-
n dışında kiminle?
Amerikalar Okulu yıllar içinde on binlerce Latin Amerikalı
asker ve polise, isyan bastırma, piyade taktikleri, askeri istihba­
rat, anti-narkotik ve komando operasyonlan konularında eği­
tim verdi. Öğrencilere ayrıca "komünizm” denen şeyden nefret
etmeyi ve korkmayı öğretti. Daha sonra bunun yerini "terö-
82

--- Sayfa 83 ---
rizm" aldı. Bu ikisi arasında çok az, hiç denecek kadar az ay­
rım yapıldı; böylece, kendi halklarını baskı altına almak, aykı­
rı düşünceleri durdurmak, -askerler aynı terimlerle düşünme­
se de- sosyal değişim istediği için Washington un küresel gün­
demine engel olabilecek en küçük bir hareketin bile en başın­
dan ayaklarını kırmak için ideolojik bir bahane bulundu.
Anti-komünist cezalandırmalara uğramış olanlar, Amerika- ^
lar Okulundaki bir derste verilen bu felsefi parçada kendileri­
ni tanımakta zorluk çekeceklerdir. "Batılı ülkelerin kendi gele­
neksel yaşam tarzlarını muhafaza etmeye kararlı olması nede­
niyle Demokrasi ve Komünizm çatışmaktadır." (2) Buradan,
muhaliflerin sanki çok uzak ülkelerden gelmiş, "Batılı" aklının
meşru görüp anlayış gösteremeyeceği kadar yabancı değerlere
ve isteklere sahip kişiler olarak görüldüğü anlaşılıyor.
1994
yılının ilk gününde Meksika'nın Chiapas eyaletinde ye­
rel köylü toplulukları Zapatista Ulusal Kurtuluş Ordusu bayra­
ğı altında kansız bir darbeyi gerçekleştirdiler. Zapatistalarm
dikkatle işaret ettiği gibi, NAFTA anlaşması da aynı gün yürür­
lüğe girmişti. Meksika Silahlı Kuvvetleri zalimce karşılık verdi.
Anlaşmazlık sürdükçe ticaret anlaşmasının banşçı bir biçimde
uygulanmasını sıkıntı verici bir biçimde engelleyen bu durum,
Washington daki NAFTA güçlerini rahatsız etmeye başladı.
Belki tesadüf eseri, belki de değil; ama Zapatista isyam bu­
güne kadar sürdüğü gibi, Amerikalar Okuluna kaydını yaptı­
ran Meksikalılann eğitimi de sürüyor. İşte öğrenci sayılan:
1994'de 15, 1995'de 24, 1996'da 148, 1997'de 333, 1998'de219.
Muhtemelen yeteri kadar eğitimli öğrencisi olduğu için, 1998
yılındaki Meksikalı öğrenci sayısı biraz azalmış olsa da bütün
ülkeler arasında o yılın en büyük öğrenci grubunu oluşturuyor­
du. Bu yeni mezun Amerikalar Okulu "profesyonelleri", bir "iş­
gal ordusu" oluşturdular ve Chiapas eyaletini askerileştirdiler.
Kurdukları kamplarda dayak attılar, halkı terörize ettiler ve sık
sık cinayet işlediler. Aynca yerli nüfusu yerinden etme, yollar­
da barikatlar kurup serbestçe dolaşmayı kısıtlama gibi yöntem­
ler de uyguladılar.
1996
yılı Eylülünde, dini ve halk kuruluşlannm sürekli ıs-
ran üzerine Pentagon 1991 yılında, Amerikalar Okulunda oku­
83

--- Sayfa 84 ---
tulan yedi İspanyolca eğitim kılavuzunu açıkladı. New York Ti-
mes'da çıkan bir makalede şunlar söylendi:
Amerikalılar şimdi 19801i yıllar boyunca ABD Ordusunun Ame-
rikalar Okulunda Latin Amerikalı binlerce subay ve polis memu­
runa okuttuğu ahlaksızca derslerin bazılarını kendi gözleriyle
okuyabilirler. Pentagon tarafından yeni açıklanan bir eğitim kıla­
vuzunda, işkence, infaz, şantaj ve sorgulanan kişilerin akrabala­
rının tutuklanması gibi sorgulama teknikleri tavsiye ediliyor. (3)
Amerikalar Okulu mezunlan bir çok askeri darbeye liderlik
ettiler; o kadar İri, Washington Post 1968 yılında okulun "bütün
Latin Amerika'da escuela de golpes , yani darbe okulu olarak
bilindiğini" (4) ve özellikle 1980'li yıllarda binlerce kişinin öl­
dürülmesinden sorumlu olduğunu yazdı. Kolombiya'daki Ura-
ba katliamı, El Mozote katliamı, Başpiskopos Oscar Romero
suikasti, El Salvador'da dört Amerikalı rahibenin ırzına geçil­
dikten sonra öldürülmesi ve Cizvit katliamı, Peru'da La Can tu­
na katliamı, Şili'de bir Birleşmiş Milletler görevlisinin işkence
edilerek öldürülmesi ve yüzlerce diğer insan haklan ihlalleri;
işlenen suçlardan bazdandır.
El Salvador'da, El Mozote köyünde 1981 ydı Aralık ayında,
çoğu yaşlı, kadın ve çocuklardan oluşan 700-1000 kişinin son
derece zalim ve dehşet verici yollarla öldürüldüğü bildirildi. (5)
Katliamla ilgili olarak adı geçen 12 askerden 10'u Amerikalar
Okulu mezunuydu. 1989 yılında altı Cizvit papazının ve diğer
iki kişinin öldürülmesi olayında, Birleşmiş Milletler Gerçekleri
Araştırma Komisyonu bu katliama kanşan 26 El Salvadorlu
subaydan 19'unun Amerikalar Okulunda eğitildiğini ortaya çı­
kardı. (6)
Amerikalar Okulu mezunlannm işlediği suçlann tümünü
öğrenmek muhtemelen hiç bir zaman mümkün olamayacaktır.
Çünkü Latin Amerika Silahlı Kuvvetlerinin üyeleri genellikle
hukukun üzerindedirler. Bu subayların işledikleri suçlann so-
ruşturulduğuna çok az; şüphelenilenlerin isimlerinin açıklan­
masına ise daha da ender olarak rastlanır.
Amerikalar Okulu, daima, öğrencilerine nasıl işkence yapı­
84

--- Sayfa 85 ---
lacağım ya da diğer insan haklan ihlallerini nasıl gerçekleştire­
ceklerini öğretmediğini iddia etti. Bazı eğitim kılavuzlannm
açıklanmasıyla gerçek ortaya çıkınca, Amerikalar Okulu açtık
değiştiğini iddia etmeye başladı. Ancak, 42 dersten oluşan 1996
yılı ders katalogunda ki derslerden sadece biri, "Demokratik
Sürdürülebilirlik" dersi, demokrasi ve insan haklan konulan
üzerinde duruyor. 1997 yılında bu dersi sadece 13 öğrenci se­
çerken, "Askeri İstihbarat" dersini ise 118 öğrenci seçmişti. Di­
ğer derslerin "zorunlu insan haklan bileşeni" toplam ders saat­
lerinin çok küçük bir bölümünü oluşturur. Amerikalar Okulu
insan haklan eski öğretmeni Charles Cali, insan haklan eğiti­
minin okulda ciddiye alınmadığını, öğrencilerin genel eğiti­
minde çok önemsiz bir yer tuttuğunu bildirmişti. (7)
Erişim
Neden? On yıllardır süren korkunç reklama, giderek artan
militanca protestolara, binlerce tutuklamaya, hızla azalan
Kongre desteğine rağmen Pentagon neden Amerikalar Okulu na
sıkı sıkı yapışıyor? Silahlı Kuvvetler m üst kademesi açısından
ona bu kadar yaşamsal önem kazandıran şey nedir? Yanıtı bel­
ki şurada bulabiliriz: Bu okul ve öğrencileri, ABD askeri malze­
melerinin dünyanın her yanma bitmek tükenmek bilm ez bir bi­
çimde gönderilmesi işinde, ABD dış politikasına özel bir biçim­
de hizmet eden paketin bir parçasıdır. Bu pakete "erişim" denir.
Malzemelerle birlikte Amerikalı teknisyenler, eğitmenler, yedek
parçalar ve daha birçok şey gelir. İşte Amerika Birleşik Devlet­
leri Merkezi Komutanlığı (CENTCOM) Başkomutanı General
Norman Schwartzkopfun 1990 yılında Kongre de verdiği ifade:
Güvenlik yardımı bizi doğrudan erişime götürür ve dostlarımız
tarafından karşılanan erişim olmadan, ABD Silahlı Kuvvetlerini
belli bir bölgeye gönderip, orada göze çarpacak kadar uzun süre
kalamayız. Eğer askeri yardım programlarımızı sona erdirecek
olursak etkimiz zayıflar, silahların kullanılmasını ya da düşman­
lıkların tırmanmasını kontrol etme kabiliyetimizin kalmadığı ya
da çok az kaldığı bir noktaya dönmüş oluruz. Staratejimizin ikin­
ci temel direği de varlıktır. Bu Amerika'nın bölgedeki istikrara
bağlılığının ve ilgisinin devam ettiğinin sembolüdür. CENT-
85

--- Sayfa 86 ---
COM'un stratejisinin üçüncü temel direği ortak askeri tatbikat­
lardır. Bizim bölgeye bağlılığımızı ve kararlılığımızı sergiler.
Bunlar işbirliğini teşvik eder ve dostlarımızla bir koalisyon orta­
mında birlikte çalışma yeteneğimizi geliştirir.” (8)
Demek oluyor ki, askeri yardımlarımız, askeri tatbikatları­
mız, gemilerimizin liman ziyaretleri vb. Amerikalar Okulu gi­
bi, Amerikalı subaylarla yabancı askeri personel arasındaki ya­
kın bağları, hatta silah arkadaşlığını teşvik etme fırsatları anla­
mına geliyor: Bu, aynı zamanda, binlerce yabancı hakkında
dosyalar dolusu enformasyon elde etmek, lisan becerileri ka­
zanmak, bölgenin haritalarını ve fotoğraflarını elde etmek için
de iyi bir fırsat oluşturuyor. Özetleyecek oluriak: Kişisel bağ­
lantılar, kişisel enformasyon, ülke veri tabanları; bunların hep­
si bir darbe, karşı-darbe, devrim, karşı-devrim ya da işgal du­
rumlarında paha biçilmez değerdedir.
ABD askeri varlığı gerçekten bir dizlik ya da dirseklik gibi,
"eklemi koruma" amacına hizmet etmiştir. Bu aynca adayların
seçilmesini de kolaylaştırır. Sadece Amerikalar Okuluna gelen
Latin Amerikalılar arasından değil, diğer askeri okullarda veri­
len eğitimden yararlanmak için öteki ülkelerden ABD’ye gelen
binlerce asker ve polis personel arasından seçim yapma olana­
ğı sunar; erişim süreci kendi kendini yeniler. Bir öğrencinin va­
tandaşı olduğu ülke ile Washington arasındaki ilişkilerin ol­
dukça soğuk olduğu zamanlarda bile (son yıllarda Cezayir, Su­
riye ve Lübnan'la olduğu gibi) askerden askere temasların sür­
dürülmesi fazla şaşırtıcı bir şey değildir. Bu da temaslara veri­
len önceliğin bir başka göstergesidir. (9)
Bu ve diğer bölümlerde gösterildiği gibi, askerden askere
güçlü bağlar, tarihsel olarak sivil kurumlan arka plana atma
eğiliminde olmuştur. Bu, özellikle demokrasilerin yeşermeye
çalıştığı ve askerlerin kışlalarında tutulmaya uğraşıldığı Latin
Amerika'da insan hakları ihlallerini körüklemiştir.
Erişimin sağladığı askeri malzeme $atı$'ları da hiç fena de­
ğildir.
Yeni iyileştirilmiş Amerikalar Okulu
Kongre, 1999 yılı sonbaharında okula kaynak aynlmasma
86

--- Sayfa 87 ---
son verme aşamasına geldiğinde, Savunma Bakanlığı nihayet
duvardaki yazıyı gördü. Kasım ayında, 2000 yılı ilkbaharında
okulda büyük değişiklikler yapacağını ilan etti. Okulun askeri
niteliği azaltılırken akademik niteliği yükseltilecekti; askeri öğ­
rencilerin yanı sıra sivil öğrenciler de kabul edilecekti; demok­
ratik ilkeler öğretilecekti, vb. İsmi de Amerikalararası Güvenlik
İşbirliği Merkezi (Center for Inter-American Security Coopera­
tion) olarak değiştirilecekti.
Soru yerinde duruyor: Okul neden kapatılmıyor? Burada ve
Latin Amerika'da aynı derslerin verilebileceği akademik okul
yeterince yok mu? ABD vatandaşlan için bile bedava üniversi­
te eğitimi yok. Yabancılara neden bu olanağı tanıyalım?
Bu soruların yanıtının, değişikliklerin etkilemeyeceği bir
faktör olduğu anlaşılıyor: Erişim; belki yeni, yenilenmiş bir eri­
şim, en azından askeri öğrencilerin yanma eklenecek sivil öğ­
rencilerle şimdinin ve geleceğin politikacılarına, sivil liderleri­
ne de ulaşma olanağını arttıracaktır. (10)
Pentagonun yabancı ülkelerde yürüttüğü yoğun eğitim
programlarına ek olarak, ABD'de yabancıların çeşitli alanlarda
eğitiminin sürdüğü çok sayıda askeri eğitim tesisi her zaman
var olacaktır.
Kamu Güvenliği Bürosu Okulları
1960’lı yılların başlarından 1970'li yılların ortalarına kadar
AID'nin bir bölümü olan ABD Kamu Güvenliği Bürosu (US Of­
fice of Public Safety-OPS) önce Panama'da, daha sonra Was-
hington'da Uluslararası Polis Akademisini (The International
Police Academy) kurdu. Amerikalar Okulunun askerler için
yaptığını yabancı polis memurları için yaptı. OPS Üçüncü
Dünya ülkelerinde bir milyondan fazla polise yurt dışında eği­
tim sağladı. Bunlar arasından seçilen on bin kişi daha ileri dü­
zeyde eğitim almak üzere Washington^ geldiler. Nüfusla daha
yakın bir ilişki içinde oldukları için OPS'de yetişen polis aday­
ları arasında, ciddi insan haklan ihlallerine kanşanlann sayısı­
nın Amerikalar Okulunun asker mezunlanna göre daha fazla
olması gerekir. Ayrıca, derslerin çoğu yurt dışında verildiği için
eğitmenler tamamen askeri bir tarzda "komünist tehdit" ve
87

--- Sayfa 88 ---
onunla savaşmak için her türlü aracı kullanmanın gerekliliğin­
den söz ederken, kendilerini Washington ya da Georgia da ol­
duğundan daha az kısıtlanmış hissediyorlardı. Önerilen bu
araçlar arasında tabii işkence de vardı. ("İşkence" bölümüne
bakınız.)
OPS polise silahlar, cephane, radyolar, devriye arabaları,
gözyaşartıcı gazlar, gaz maskeleri, coplar ve kalabalıkları kont­
rol etmekte kullanılan araçlar temin etti. Suikast silahlan ile il­
gili bir derste, OPS deyimiyle "Suikastçi tarafından kullanılabi­
lecek çeşitli silahların irdelenmesi" sırasında, Texas’m Los
Fresnos kentinde bulunan "bomba okulunda" öğretildiği gibi,
bombalann ve yangın çıkarıcı araçların tasarımı, üretimi ve
kullanılması eğitimi verildi. Bomba kurslarıyla ilgili olarak,
OPS tarafından yapılan resmi açıklamada, teröristlerin yerleş­
tirdiği bombalarla başa çıkabilmeleri için polislerin böyle bir
eğitime ihtiyacı olduğu söylendi. Ancak, bombalann nasıl im­
ha edileceği konusunda hiç bir eğitim verilmedi, sadece yapıl­
ması öğretildi. (11)
1975 yılında, Amerikan dış politikasının bu karanlık yüzüne
yapılan eleştirilerin artması üzerine, Kongre OPS programına
son verdi. FBI ve Savunma Bakanlığınınyardımlanyla Uyuştu­
rucuyla Mücadele İdaresi Drug Enforcement Administration-
DEA) sessizce devreye girdi ve programa devam etti. (12) Ame-
rikalar Okulunun 21. yüzyıla ulaşabilmesine benzer bir biçim­
de, bu program da çeşitli isimler altında devam ediyor. (13)
Brezilya
Yüksek Savaş Koleji (Escola Superior de Guerra) 1949 yılın­
da Rio de Janeiro'da kuruldu. ABD, Amerikalar Okulu nda ol­
duğu gibi burada da Brezilyalı subaylarla bağlarım geliştirme
ve benzer bir siyasi kafa yapısı oluşturma şansı yakaladı. Latin
Amerikalı tarihçi Thomas E. Skidmoreun gözlemleri şöyle:
Amerika Birleşik Devletleri ile Brezilya arasında 19501i yılların
başlarında yapılan askeri anlaşmayla ABD bu okulun yapılandı­
rılmasına ve çalışmalarına yardım sağlama konusunda özel hak­
lar elde etti. Burada Washington'daki Ulusal Savaş Koleji (Nati­
onal War College) model alındı. Brezilya Savaş Koleji nin, sivil
88

--- Sayfa 89 ---
popülist politikacıların önde gelen asker karşıtlarının çıkış nok­
tası olduğunu göz önüne alırsak, ABD'li subaylarla sıklıkla yapı­
lan temasların, politika karşıtı bir tutuma kadar varan, çok güç­
lü bir anti-komünist ideolojinin güçlendirilmesinde (ya da y u m u ­
şatılmasında?) oynadığı rol incelenmeye değer. (14)
Bunların dışında bir de, devam eden ABD Askeri Yardım
Programı (US Military Assistance Program) var. ABD Büyükel­
çisi Lincoln Gordon, 1964 yılı Mart ayında Savunma Bakanlı­
ğı na çektiği bir telgrafta bu programın önemini şu sözlerle ifa­
de ediyordu: "Silahlı Kuvvetler personeliyle yakın ilişkiler kur­
mak için en büyük araç" ve "silahlı kuvvetleri ABDnin yanma
çekmek için son derece önen taşıyan bir faktör." (15)
Bu telgraf gönderildikten7 )ir kaç hafta sonra Brezilya Silah­
lı Kuvvetleri Washington un nefret/vurma listesinde bulunan
halkçı bir hüküı leti devirdi.
89

--- Sayfa 90 ---
8. BÖLÜM
Savaş Suçluları:
Onlarınkiler ve Bizimkiler
3 Aralık 1996 tarihinde ABD Adalet Bakanlığı, II. Dünya Sa­
vaşı sırasında işledikleri "savaş suçları" nedeniyle ABD ye gir­
mesi yasaklanan 16 Japon vatandaşının listesini yayımladı. Gi­
rişi yasaklananlar arasında ünlü "731. Birim" üyesi olmakla
suçlananlar da vardı. Adalet Bakanlığı bunların "binlerce tu­
tuklu ve sivil üzerinde insanlık dışı ve sık sık ölümlere neden
olan, canlı insanların kesilip biçilmesi de dahil olmak üzere bir
çok kötü amaçlı tıbbi deneyler uyguladıklarını" (1) bildirdi. Şa­
şılacak bir biçimde, 731. Birim programından sorumlu olan ve
denekleri arasında esir düşmüş Amerikan askerleri de bulunan
General Shiro Ishii ve bir çok arkadaşı deneylerinin ayrıntıla­
rını ABD ye temin etmeleri karşılığında dokunulmazlık elde et­
miş, özgürlüklerine kavuşmuş ve suçlarının dünyaya açıklan­
maması sözünü koparmışlardı. Amerikalı bilim adamları ve as­
keri yetkililer tarafından geliştirilen bu politikanın meşrulaştı-
rılması, hiç kuşkusuz her yerde ve her zaman karşımıza çıkan
şu meşhur "ulusal güvenlik" nedeniyle mümkün olmuştu. (2)
Adalet Bakanlığının böyle bir liste çıkarma ikiyüzlülüğü bir
yana, bir çok ülkenin "savaş suçları" ve "insanlığa karşı işlenmiş
suçlar" nedeniyle ülkelerine girmeleri yasaklanmış Amerikalı­
lardan oluşan bir liste hazırlamalarının haklı bulunacağı bir
durumla karşı karşıyayız. Böyle bir listede aşağıdaki kişiler bu­
lunabilir:
William Clinton, Başkan. Yugoslavya halkını 78 gün ve ge­
ce insafsızca bombalaması, yüzlerce sivilin hayatını kaybetme­
sine, tarihin en büyük ekolojik felaketlerinden birine sebep ol­
90

--- Sayfa 91 ---
ması; Irak halkına roket saldırılarında bulunması ve yaptırım­
ları inatla sürdürmesi; Somali, Bosna, Sudan ve Afganistan'ı
gayn meşru ve ölümcül bir biçimde bombalaması nedeniyle.
General Wesley Clark, Avrupa Yüksek Müttefik Kuvvetler
Komutanı. Sadistlik derecesine varan bir fanatiklikle Yugos­
lavya'nın NATO tarafından bombalanmasındaki yönetimi ne­
deniyle. "Koltuğundan kalkar ve elini masaya vururdu. 'Bu ta­
arruzda en yüksek şiddeti elde etmek istiyorum, şimdi!'" (3)
George Bush, Başkan. 40 gün süren bombardıman ve ar­
dından uyguladığı insafsız yaptırımlar sonucunda, aralarında
binlerce çocuğun da bulunduğu, yüz binlerce masum Iraklı si­
vili katlettiği için; Panama'yı anlaşılmaz bir biçimde, bir mah­
kemede ileri sürülebilecek en küçük bir neden olmaksızın
bombalaması, bir çok ölüm, yıkım veevsizliğe neden olduğu
için.
General Colin Pow ell, Genel Kurmay Başkanı. Panama ve
Irak'a yapılan saldırılarda oynadığı önemli rol nedeniyle. Irak'a
yapılan saldın nükleer reaktörlerin imha edilmesini, biyolojik
ve kimyasal silah üreten tesislerin imha edilmesini de kapsı­
yordu. Çalışan reaktörler ilk kez bombalanıyordu ve tehlikeli
bir örnek olma riski taşıyordu. ABD, Irak'ta sözde Birleşmiş
Milletler (BM) adına operasyon yürütüyordu; oysa BM'de, Or­
ta Doğuda “nükleer tesislere askeri saldınlar düzenlenmesini
yasaklayan" karan yeniden onaylayan bir tasannın kabul edil­
mesinin üzerinden ancak bir ay geçmişti.(4) İmha tamamlan­
dıktan sonra Powell sevinçle bildirdi: "Sahip olduklan çalışan
iki reaktörün her ikisi de artık yok, yıkıldı, bitti." (5) İrak halkı­
nın hayatı konusunda da şövalye ruhu taşıyordu. Savaşta öldü­
rülen İraklıların sayısı hakkında sorulan bir soruya iyi kalpli
general "Bu benim çok ilgilendiğim bir sayı değil" yanıtını ver­
mişti. (6)
Ayrıca, Vietnam'da My Lai katliamını yapan tugayındaki as­
kerlerin savaş suçlarını örtbas etmekte gösterdiği başarı nede­
niyle. (7)
91

--- Sayfa 92 ---
General Norman. Schwarzkopf, Başkomutan» Amerika
Birleşik Devletleri Komuta Merkezi. Irak kıyımındaki askeri li­
derliği; ateşkesten iki gün sonra bile kıyıma devam ettiği ve bu­
nu İraklıların teslim olmak istemesine rağmen sürdürdüğü
için.
Ronald Reagan, Başkan. £1 Salvador, Guatemala, Nikara­
gua ve Grenada halklarına sekiz yıl süreyle yaşattığı ölüm, im­
ha, işkence ve umutlan ezme politikalan nedeniyle. Aynca
Lübnan, Libya ve İran'ı bombaladığı için. Kendisi bunlan
unuttu, ama dünya unutmadı.
Elliot Abrams, Reagan yönetimi sırasında Dışişleri Bakan
Yardımcısı. Olaylar yaşanırken bile tarihi yeniden yazdığı ve
yalan söylemeyi politikanın bir aracı olarak kurumsallaştırdığı
için. Nikaragua'da Kontralar, Orta Amerika'da ABD'nin diğer
müttefikleri tarafından her gün işlenen suçlar karşısında takı­
nabildiği en iyi yüz ifadeleri ile vazgeçilmez biri haline geldiği
için; böylece onlara sürekli destek sağladığı için; yılların çarpıt­
ma ustası olduğu, gerçekleri çarpıtıp ideolojik malzemeye dö­
nüştürdüğü için. "Tarih yazıldığı zaman" demişti, "Kontralar
halk kahramanı olacaklardır." (8)
Caspar W einberger, yedi yıl süreyle Reagan'ın Savunma
Bakanhğı'nı yaptı. ABD'nin Orta Amerika ve Karayipler'de in­
sanlığa karşı işlediği birçok suçun resmi ve fiili sorumlusu;
1986 yılında Libya'mn bombalanmasının sorumlusu. îran-
Kontra olayı nedeniyle George Bush kendisini affetti ama sa­
vaş suçlan yüzünden affedilmeyecek.
Albay O liver North, Nikaragua'da Kontraların arkasındaki
başlıca isim olması ve yüzlerce masum sivilin ölümüne sebep
olan Grenada'mn işgalini planlanması dolayısıyla Reagan'ın
Ulusal Güvenlik Konseyi ne tayin edildi.
Henry Kissinger (üç mesleği başanyla birleştiren adam:
Alim» Nobel Banş Ödülü sahibi ve savaş suçlusu). Nixon yöne­
92

--- Sayfa 93 ---
timinde Ulusal Güvenlik Danışmanı, Nixon ve Ford yönetimle­
rinde Savunma Bakanı, Angola, Şili, Doğu Timör, Irak, Viet­
nam ve Kamboçya’ya yapılan ve bu ülkelerin insanlarına tarif
edilmez dehşet ve sefalet getiren ABD müdahalelerinde oyna­
dığı makyavelist ve ahlak dışı roller nedeniyle.
Gerald Ford, Başkan. Doğu Timor halkını görülmemiş bir
gaddarlıkla ezmesi için Endonezya’ya Amerikan silahlarını
kullanma onayı verdiği ve böylece çeyrek yüzyıllık bir soykırı­
mı başlattığı için.
Robert McNamara, Kennedy ve Johnson m başkanlıkları
döneminde Savunma Bakanı. Çin Hindi yarımadasında yaşa­
nan kıyımın, ilk günlerinden zirveye çıktığı günlere kadar baş
mimarı ve en büyük sorumlusu; Peru'daki halk hareketlerinin
şiddet kullanılarak bastırılmasının sorumlusu.
General W illiam Westmoreland, Kara Kuvvetleri Kurmay
Başkam. Vietnam'da komutası altında sayısız savaş suçu işlen­
di. II. Dünya Savaşı sonrasında kurulan Nuremberg Mahkeme­
sinin Amerikalı Baş Savcısı Telford Taylor, 1971 yılında "Ya-
masfrita" davasını zikrederek Westmoreland'in hüküm giyebi­
leceğini açıkladı. Savaştan sonra bir Amerikan Ordu Komisyo­
nu, Japon generali Tomayuki Yamashita'yı askerleri tarafından
Filipinlerde işlenen suçlardan dolayı idama mahkum etmişti.
Komisyon, en üst rütbeli komutan Yamashita’yı bu kötülükle­
ri durdurmamaktan sorumlu bulmuştu. Aynı karar hiç kuşku­
suz General Powell ve General Schwarzkopf için de uygulana­
bilirdi. Yamashita savunmasında, askerlerini iyi bir biçimde
kontrol etmesini sağlamaya yeterli iletişim olanaklarına sahip
olmadığım gösteren bir çok kanıt sunmasına rağmen gene de
suçlu bulunarak asılmıştı. Taylor, helikopterler ve modem ile­
tişim araçlarıyla Westmoreland ve komutanlarının böyle bir
mazeretinin de olmadığına işaret etmişti. (9)
Bombalama Suçu
Bombalama bölümünde belirtildiği gibi, kentlerin uçaklar­
93

--- Sayfa 94 ---
dan bombalanması sadece cezalandınlmamakla kalmıyor, suç­
lama nedeni bile olmuyor. Bu, II. Dünya Savaşının bir mirası­
dır. Nüremberg ve Tokyo mahkemelerinin kararlan hava bom­
bardımanı konusunda sessiz kalmıştır. Her iki taraf da şehirle­
ri imha ederek korkunç bir oyun oynamış ve müttefikler bun­
da çok daha başarılı olmuştu. Bu yüzden, Alınanlara ve Japon-
lara bu yönde bir suç isnadı yapmanın koşullan yoktu; gerçek­
ten de hiçbir suç iddiasında bulunulmadı. Ama Telford Tay­
lor m sorduğu gibi, "kucaktaki bir bebeği yüksekten uçan bir
uçaktan atılan bir bombayla öldürmekle bir piyadenin tüfeğin­
den çıkan bir mermiyle öldürmek ¿ırasında önemli bir fark var
mıdır? Havacının eylemi yerdeki askerin eylemine göre daha
‘gayrı-şahsı olarak tarif ediliyor. Bu psikolojik olarak geçerli
olabilir ama ahlaki açıdan hiç de öyle değildir." (10)
Hiç kimse, hiç bir zaman, bir suçu olduğunu
düşünmüyor; hepsi bildiğiniz bizim vatanseverler
"Sebep olduğu acılar yüzünden özür dilemek isteyip isteme­
diği sorulduğunda samimi olarak şaşkınca bakıyor, tercüman­
dan soruyu tekrarlamasını istiyor, ve cevap veriyor, 'Hayır di­
yor, 'Bilmenizi isterim ki, yaptığım her şeyi ülkem için yap­
tım.'" Gazeteci Nate Thayer'in ölmek üzere olan Pol Pot ile rö­
portajı, 1997. (11)
Düşünülemez olanla nasıl başa çıkılır
II. Dünya Savaşının sonunda Uzak Doğu için Uluslararası
Askeri Mahkeme kurulmuştu. Eski Başbakan Hideki Tojo'nun
Tokyo'da yapılan duruşmasında avukatları, Tojo'nun suçları­
nın neden Hiroşima ve Nagazaki üzerine atom bombası atmak­
tan daha kötü sayıldığını sordular. O anda iddia makamı Ja­
ponca tercümeyi kesti ve bu ifadenin resmi duruşma tutanak­
larından ve basından çıkarılmasını emretti. (12)
Bir başka düşünülemez
1948 yılında Birleşmiş Milletler Genel Kurulunda kabul
edilen ve kısaca “Jenosit Konvansiyonu'' olarak bilinen Soykı­
rım Suçunun Önlenmesi ve Cezalandırılması Konvansiyonu
94

--- Sayfa 95 ---
soykırım için"... barış ya da savaş zamanında işlenmiş olsun,
anlaşmayı imzalayan tarafların uluslararası hukuka göre önle­
meyi ve cezalandırmayı taahhüt ettikleri bir suçtur" der. Kon­
vansiyon, daha sonra belirli bazı fiilleri sayarak soykırımı ta­
nımlamaya devam eder ve "bir ulusu, etnik, ırksal, dini bir gru­
bu ya da benzer toplulukları kısmen ya da tamamen yok etmek
niyetiyle işlenmiş" olması gerektiğini belirtir.
Bu listede eksik olan şey belki de, soykırımın modem za­
manlardaki en önemli görünümünün, insanların politik ideolo­
jileri yüzünden yok edilmelerinin eksik olmasıdır. Naziler, Ya-
hudileri ve Çingeneleri yok etmeleriyle ün kazandılar; oysa Al­
man faşizmi, İtalya'da, Ispanya'da, Yunanistan’da, Şili'de, En­
donezya'da ve daha bir çok yerde olduğu gibi, diğer nitelikleri­
ni dikkate almadan, öncelikle ve esas olarak sosyalistleri ve ko­
münistleri hedef almıştı. (Hitler her durumda Yahudilere ve
komünistlere büyük ölçüde eşit davranmıştı.)
"Müdahaleler" bölümünde ve diğer bölümlerde de görülece­
ği gibi, ABD, 1940'lı yıllardaki Çin ve Filipinlerden, 1990'lı yıl­
lardaki Kolombiya ve Meksika'ya kadar, uzun zamandan beri
bu "politi-sit"*
uygulamasını sürdürmektedir. Bununla ilgili
hiçbir uluslararası konvansiyon olmayacaktır ve hiçbir Ameri­
kalı yetkili herhangi bir mahkemeye bu konuda cevap vermek
zorunda kalmayacaktır. (13)
Yugoslavya: Hiç bir zaman yapılmayacak bir başka
savaş suçlan duruşması
1999 yılı Mart ayında Yugoslavya'nın NATO tarafından
bombalanmaya başlamasından iki hafta kadar sonra Kanada,
Britanya ve, Yunanistan'dan profesyonel uluslararası hukukçu­
lar ile Amerikan Hukukçular Demeği (American Association of
Jurists) üyeleri, Hollanda'nın Lahey kentinde bulunan Ulusla­
rarası Suçlar Mahkemesi'ne Eski Yugoslavya adına başvura­
rak, NATO ülkeleri liderleri, ve NATO'nun kendisini, mahke­
menin kısa bir süre önce Sırp liderler aleyhine hazırladığı iddi­
anamede yer alan suçlara benzer suçlarla itham ederek dava
politi-sit: Yazar politik jenosit anlamına gelen bir bileşik sözcük yapmış ç.n.
95

--- Sayfa 96 ---
açtılar. Suçlamalar arasında şunlar bulunuyordu: "Uluslarara­
sı insani hukuk ihlalleri", "kasten öldürme, kasten büyük acı
verme, sakatlama ve insan sağlığını bozma, zehirli silahlar ve
diğer silahlar kullanılarak gereksiz acı verme, şehirlerin, kasa­
ba ve köylerin bilerek yıkılması, sivil nesnelere kanunsuz saldı­
rılar, askeri amaçların gerektirmediği tahribat, savunulmayan
binalara ve meskenlere saldırılar, dini kuruluşlara, yardım ve
eğitim kurumlanna, sanat ve bilime tahsis edilmiş kurumlara
bilerek verilen zararlar."
Kanadalılann davasında 68 liderin ismi bulunuyor. Arala­
rında William Clinton, Madeleine Albright, William Cohen,
Tony Blair, Kanada Başbakanı Jean Chretien ve NATO yetkili­
leri Javier Solana, Wesley Clark ve Jamie Shea da yer alıyor.
Başvuru, Birleşmiş Milletler Anlaşmasının, NATO anlaşması­
nın, Cenevre Konvansiyonu nun ve Nüremberg’deki Uluslara­
rası Askeri Mahkeme tarafından taranan Uluslararası Hukuk
İlkeleri nin "açık ihlali" suçlamasında da bulunuyordu.
Şikayet dilekçesine suçlamaları destekleyen önemli miktar­
da kanıt eklenmişti. Kanıtların ağırlığını NATO nun bombala­
ma kampanyasının Yugoslavya'da ölümlere sebep olması,
Sırpların işlediği suçlan tahrik etmesi, bir çevre felaketine ne­
den olması, patlamamış tüketilmiş uranyum ve salkım bomba­
larının tehlikeli bir miras bırakması oluşturuyordu.
Haziran ayında şikayetçiler Lahey'de mahkemenin başsav­
cısı Kanadalı Louise Arbour ile buluştular. Kısa açıklamalarını
nezaketle ve kişisel alarak dinlemesine, savaş suçu iddialanna
kanıt olarak sunulan üç kalın klasörü kabul etmesine rağmen
bu toplantıdan elle tutulur bir sonuç çıkmadı. İsrarlı hatırlat­
malara ve yazılan mektuplara rağnien bir cevap alınamadı. Ye­
rine tayin edilen İsviçreli Carla Del Ponte Kasım ayında şika­
yetçilerle buluştu ve sunulan ek kanıtlan kabul etti.
Şikayetçilerin Kasım toplantısında verdiği özette, adı geçen­
lerin cezalandınlmasmın, "sadece kanunun gereği olmakla kal­
mayıp, kurbanlar açısından da adaletin gereği olduğu; ayrıca
askeri güçleri ve medya üzerindeki kontrolleriyle ve daha az
güçlü ülkeler için geçerli olabilecek kısıtlayıcı doğal engellerin
olmaması nedeniyle, NATO üyesi ülkeler gibi güçlü ülkelerin
caydınlabilmesi için" gerekli olduğuna işaret ediliyordu. Sadece
96

--- Sayfa 97 ---
savaşın mağluplarının değil galiplerinin de suçlanması ulusla­
rarası suçlar hukukunda yeni bir dönemin başlangıcı olacaktı.
Kanada davasının öncülerinden, Toronto’da bulunan hu­
kuk profesörü Michael Mandel Arboür'a yazılan mektuplardan
birinde şöyle deniyordu:
Ne yazık ki, sizin de bildiğiniz gibi, mahkemenizin tarafsızlı­
ğı hakkında birçok kuşku doğmuştur. Anlaşmazlığın ilk günlerin­
de, NATO liderleri aleyhine Belgrad Üniversitesi Hukuk Fakülte­
si üyeleri tarafından verilen resmi ve bizim görüşümüze göre
haklı şikayet üzerine düzenlenen bir basın konferansında, suçla­
nan kişilerden biri olan Britanya Dışişleri Bakanı Robin Cook ile
birlikte göründünüz ve bu kişinin Sırpların savaş suçlan dosyası­
nı size vererek büyük bir gösteri yapmasına izin verdiniz. Mayıs
başında bir başka basın konferansında ise, o güne kadar Yugos­
lavya'da sivillerin hedef alınmasıyla savaş suçu işlediğine ilişkin
iki resmi şikayetin davalısı olan ABD Dışişleri Bakanı Madeleine
Albright ile birlikte göründünüz. Albright bu konferansta, mah­
kemenize verilen fonlann başlıca sağlayıcısının ABD olduğunu
resmen duyurdu ve daha fazla para sözü verdi. (14)
Arbour NATO yu kayıran yanım gizlemek için çok az çaba
harcadı. NATO nun hem polis, hem yargıç hem hapishane gar­
diyanı olmasına kuşkuyla bakmadı. General Pinochet nin tu­
tuklanması, uluslararası hukuk ve uluslararası adaletin gelece­
ği ile ilgili umutlan çok güçlendirmişti. Bunun üzerinden b ir
yıl bile geçmeden Arbour liderliğindeki "Eski Yugoslavya için
Uluslararası Ceza Mahkemesi” büyük güçler için, özellikle suç­
lan en çok tartışılan ama tesadüfen yargıçların maaşının bü­
yük kısmını ödeyen Büyük Güç için değişen bir şey olmayaca­
ğını ilan etti. İşte bu konuda söyledikleri:
Tabii ki, uluslarası insani hukuk ihlallerinin NATO ülkeleri va­
tandaştan tarafından yapıldığı konusundaki iddialar hakkında
yorum yapmayacağım. NATO liderlerinin, Yugoslavya Federal
Cumhuriyeti nde yaptıktan operasyonları uluslarası insani huku­
ka tamamen uygun biçimde yürütme niyetinde olduklanna dair
verdikleri güvenceyi kabul ediyorum. Böyle bir durum ortaya çık­
tığı zaman, bu politikadan muhtemel sapmalar hakkında adil ve
97

--- Sayfa 98 ---
açık fikirli araştırmalar yürütmenin politikacıların görevi oldu­
ğunu, bu durumları önlemenin ve gerekirse cezalandırmanın da
komutanların yükümlülüğü olduğunu liderlerin birçoğuna hatır­
lattım. (15)
NATO Basın bilgilendirme toplantısı, 16 Mayıs 1999:
Soru: NATO, faaliyetleri üzerinde Yargıç Arbour un yargı
yetkisini tanıyor mu?
Jamie Shea: Sanırım teori ile pratik arasında ayrım yapma­
mız gerekiyor, inanıyorum ki, Yargıç Arbour Sırpların soruş­
turmasına başladığı zaman, bunu biz kendisine izin verdiğimiz
için yapacaktır. Bu mahkemenin kurulması için gerekli fonlar
NATO ülkeleri tarafından temin edilmiştir; biz en büyük finan­
sörler arasındayız.
1993
yılında kurulan, babası ABD, annesi Çüvenlik Konse­
yi olan; Madeleine Albright m da ebeliğini yaptığı bu mahke­
menin, yargılayacağı savaş suçu sanıklarının izlenmesi ve tu­
tuklanması için de NATO güçlerine ihtiyacı var.
Şikayet ile ilgili olarak, Del Ponte başkanlığında da, Arbour
başkanlığında olduğu gibi hiç bir gelişme olmayacak gibi gözü­
küyordu. Ama Aralık ayı sonlarında Londra’da çıkan Observer
gazetesinin yaptığı bir röportajda, Del Ponte’ye, iddialarla ile
ilgili olarak NATO personeli hakkında dava açmaya hazır olup
olmadığı soruldu. Şu cevabı verdi: "Eğer bunu yapmak istemi­
yorsam, bu, doğru yerde olmadığım anlamına gelir. O zaman
görevimi bırakmam gerekir.”
Mahkeme daha sonra, Del Pontenin incelediği, muhtemel
NATO suçları ile ilgili çalışmanın tamamlandığım duyurdu. Bu
çalışmanın, NATO'nun taktikleri hakkmdaki kamuoyunun en­
dişelerine uygun bir yanıt olduğunu bildirdi. "Eski Yugoslav­
ya’daki silahlı çatışmaya ilişkin konularda bütün makamların
üzerinde bir otoriteye sahip olduğunun bilinmesi, bu mahke­
me için çok önemlidir."
Yeni binyılda dünyada adaletin daha fazla hakim olacağına
dair cennetten gelen bir işaret miydi bu? Bu gerçekten müm­
kün müydü?
98

--- Sayfa 99 ---
Hayır, olamazdı. Resmi çevrelerden, ABD ve Kanada’dan,
inanmazlık, şok, öfke ve inkar sesleri yükseldi; "hayret verici",
"haksız". Del Ponte mesajı anladı. Observer röportajının yayım-
lanışmdan dört gün sonra Del Ponte'nin ofisi şu açıklamayı
yaptı: "Eski Yugoslavya için kurulan Uluslararası Ceza Mahke­
mesinin Savcılık Bürosunda NATO hakkında bir araştırma ya­
pılmamaktadır. Kosova anlaşmazlığı sırasında NATO’nun ey­
lemleri ile ilgili olarak yapılan resmi bir araştırma yoktur." (16)
"Ve olmayacaktır” ibaresini eklemeye gerek görmemişlerdi.
Ancak, Amerikan medyası tarafından büyük ölçüde görmez­
den gelinen NATO ile ilgili iddialar artık ortaya dökülmüştü.
Konu medyada yer bulmaya başladı ve bombalamayı destekle­
yenler savunma durumuna geçtiler. Savaş suçu iddialarına
karşı NATOnun yaptığı savunmada en çok başvurduğu maze­
ret, sivil kesimin maruz kaldığı yıkım ve ölümlerin "kaza sonu­
cu" olduğuydu. Ancak, bu iddianın belli bazı raporların ışığın­
da ele alınması gerekir. Örneğin, NATO'nun hava savaşından
sorumlu komutam Tuğgeneral Michael Short bir noktada şu
açıklamayı yapmıştı:
Eğer sabah kalkar evinizde elektrik olmadığını, ocağınızı yaka­
cak doğalgaz olmadığını, işe gitmek için her gün üzerinden geç­
tiğiniz köprünün çöküp Tuna nehrinde yattığını ve daha 20 yıl
orada yatacağını görürseniz, sanırım kendi kendinize şu soruyu
sormaya başlarsınız: "Hey, Slobo, nedir bu böyle? Buna daha ne
kadar katlanmak zorundayız?" (17)
New York Times, General Short un "Yugoslav kamuoyunun,
çektiği sıkıntılar sonrasında Belgrat’daki yetkililere verdiği des­
teği azaltacağını umduğunu" (18) söyledi.
Bir başka yerde NATO sözcüsü Jamie Shea şunu ekledi:
"Eğer Başkan Miloseviç halkının gerçekten suya ve elektriğe
kavuşmasını istiyorsa, yapması gereken tek şey NATO'nun öne
sürdüğü beş şartı kabul etmektir. O zaman bu kampanyayı der­
hal durdururuz." (19)
Nisan ayında Belgrat'da içinde siyasi parti merkezlerinin,
televizyon ve radyo istasyonlarının, 100'den fazla özel şirketin
99

--- Sayfa 100 ---
bürolarının bulunduğu bir
iş merkezinin NATO tarafından
bombalanması üzerine Washington Post şu haberi verdi:
Son bir kaç günden beri ABD yetkililerinin, Sırp ekonomik eliti-
nin NATO'nun isteklerine karşı koymaya devam etmekle ne ka­
dar çok şey kaybedeceklerini anladıktan sonra Miloşeviç'e sırt çe­
vireceklerini umduklarını ifade ettikleri bildiriliyor. (20)
Bu binaya füzeler fırlatılmadan önce NATO planlamacıları
riskleri açıkladılar: "Zayiat tahmini 50-100 Hükümet/Parti çalı­
şanı. Amaç dışı sivil zayiat tahmini: 250; patlamanın etki ala­
nındaki apartmanlar." (21) Planlamacılar bombardıman sıra­
sında çevre apartmanlarda oturan 250 kişinin ölebileceğim bil­
diriyorlardı.
Bu ne demektir? Yetişkin insanlar birbirlerine şunu söylü­
yorlar: A yı yaparsak sonucu B olur. Ama gerçekten B sonucu
ortaya çıksa bile, bu önceden söylenmiş bulunmaktadır. Sonra
da ısrar ediyoruz, bu amaçlanmış değildi.
II. Dünya Savaşından sonra savaş suçlularını, insanlığa kar­
şı suç işleyenleri ve soykırım ile suçlananları yargılayıp ceza­
landıracak devamlı bir Uluslararası Ceza Mahkemesi için acil
bir ihtiyaç vardı. Ancak Soğuk Savaş bu mahkemenin kurul­
masını engelledi. Sonunda, 1998 yılında, Roma'da dünya ülke­
leri Uluslararası Ceza Mahkemesi sözleşmesinin taslağını yaz­
dılar. Ancak Amerikalı görüşmeciler, Güvenlik Konseyi ndeki
yeri gereğince, ABD’ye her türlü iddiaya karşı veto hakkı veril­
mesinin sözleşmede esastan yer alması konusunda ısrar ettiler.
Amerikanın isteği reddedildi ve ABD en çok bu nedenle sözleş­
meyi kabul eden diğer 120 ülkeye katılmayı reddetti. Uluslara­
rası Ceza Mahkemesi, Washington un yeteri kadar kontrol ede­
mediği ve Amerikalı askeri ve hükümet yetkililerinin ceza al­
masını önleyemeyeceği bir yer olarak görülüyor. Önde gelen
Amerikalı yetkililer, önerilen yeni mahkemeye sırt çevirmele­
rinin asıl sebebinin bu tehlike olduğunu açıkça kabul ettiler.
(22) Ama Eski Yugoslavya için kurulan Uluslararası Ceza Mah­
kemesinde bu durum söz konusu değil. Bu mahkeme Was­
hington türü bir uluslararası mahkemedir; Yeni Dünya Düzeni
için kurulmuş bir mahkemedir.
100

--- Sayfa 101 ---
Washingtonlu gazeteci Sam Smith 1999 yılında şu gözlem­
de bulundu: "Görünüşe bakılırsa, Uluslararası Savaş Suçları
Mahkemesi New Jersey Polisi nden seçici infaz dersleri alıyor.
Bu hafta itham edilen savaş suçlularının hepsi, ismini zorlukla
telaffuz edebildiğimiz yabancılar. Basit bir Anglikan ismi taşı­
yan (yani Clinton gibi, Blair gibi) hiç kimse suçlanmadı."
Yugoslavya'daki yıkıcı askeri operasyonları sırasında ABD,
hiç kimsenin Lahey'de NATO aleyhine suçlamada bulunma ih­
timali ile ilgilenmiyordu. Ancak şimdi şunu biliyoruz ki: "Yu­
goslavya savaşının ortasında, Savunma Bakanlığının hukuk
bürosu, sibersaldınlann kötüye kullanılmasının ABD yetkilile­
rini savaş suçu işleme ithamlarına maruz bırakabileceği uyarı­
sıyla, dikkat edilecek kuralları yayımladı.” Bu, Pentagonun
Sırp bilgisayar sistemlerini kırarak ("hack" ederek) askeri ope­
rasyonlarını ve temel sivil hizmetleri sekteye uğratma düşünce­
sine göndermede bulunuyordu. (23)

--- Sayfa 102 ---
9. BÖLÜM
Teröristler İçin Bir Bannak
1998 yılında Dışişleri Bakanlığının yayımladığı yıllık insan
haklan raporunda, "terörizmi desteklemekle" suçlanan ülkeler
listesinde Küba da yer alıyordu. Bunu merak ettiğim için Dışiş­
leri Bakanlığını aradım ve "Terörizm Maşası" dedikleri bir ye­
re bağlandım. Burada Joe Reap isimli biri Küba nm "teröristle­
ri banndırdığı için" bu listeye alındığım söyledi.
"Amerika Birleşik Devletleri de banndmyor" diye cevap ver­
dim. "Miarmdeki Kübalı sığınmacılar da ABD’de ve dışarda
yüzlerce terörist eylemde bulundu."
Bay Reap patladı. Sesini giderek yükselterek "Bayım, bu çok
aldatıcı bir düşünce ve böyle saçmalıklan dinlemeyeceğim!"
dedi ve telefonu kapattı.
İflah olmaz bir baş belası olduğum için ertesi yıl, tam ola­
rak 4 Mayıs 1999 tarihinde, yeni insan haklan raporu yayım­
landığında, 202-647-8682 numaralı telefonu tekrar aradım ve
telefona yeniden Joe Reap çıktı. Bir yıl önceki konuşmamızı
hatırladığına emin değildim ama gene de aynı dans adımlarını
yaptık. Miami'de Kübalı teröristleri banndırdığımıza dair yo­
rumumu tekrarlar tekrarlamaz, bir anda hiddetlendi ve onların
terörist olmadığını söyledi.
"Ama FBI bazılannı terörist olarak nitelendirdi" dedim.
"O zaman bu konuyu FBI*a götürün" dedi Joe.
"Ama biz bir Dışişleri Bakanlığı raporunu görüşüyoruz" di­
ye hatırlattım.
Sesini yükselterek "Bu hükümetin teröristleri desteklediğini
söyleyen birini dinlemeyeceğim!" diyerek telefonu yüzüme ka­
102

--- Sayfa 103 ---
padı. Aradan geçen bir yıl içinde ne benim ne de Joe'nun yu­
muşadığı söylenemezdi.
Gerçekten inançlı birinin, ideolojik ilkelerinin temellerine
yönelmiş; ani, beklenmedik ve cevap verilemez bir tehditle kar­
şılaştığında nasıl tepki verdiğini gözlemlemek heyecan verici
bir şeydir.
. Kübalı sığınmacılar dünyanın en uzun ömürlü ve en hızla
yayılan terörist gruplarından biridir ve büyümelerini hâlâ sür­
dürüyorlar. 1997 yılında Havana otellerinde, Miami'den yöne­
tilen şiddetli bombalama eylemleri meydana geldi. (1)
Uçak kaçırma genellikle büyük bir uluslararası suç olarak
görülür. Geçtiğimiz yıllarda Küba'dan ABD ye tabanca zoruyla,
bıçak zoruyla ya da fiziksel güç kullanımıyla, en az bir tanesi
ölümle sonuçlanan sayısız uçak ve gemi kaçırma olayı meyda­
na gelmesine rağmen, ABD'nin bir olay dışında korsanlara suç
isnat ettiği görülmemiştir. 1996 yılında üç Kübalı bıçak zoruy­
la kaçırdıkları uçakla geldikleri Florida'da tutuklanmış ve mah­
kemeye çıkarılmışlardı. Florida'da! Bu, birisinin kumar oyna­
dığı için Nevada'da mahkemeye verilmesi gibi bir şeydi. Kaçı­
rılan uçağın pilotu adamların aleyhine tanıklık etmesi için Kü­
ba'dan getirilmesine rağmen, savunma makamı jüri üyelerine
onun yalan söylediğini söylemiş ve jüri bir saatlik bir toplantı­
dan sonra uçak kaçıranları suçsuz bulmuştu. (2)
Son yıllarda güvenli bir barınak olarak ABD'nin tadını çıka­
ran sadece Kübalı teröristler ya da ciddi insan haklan ihlalci-
leri değildir. Kübalılar gibi aşağıdaki listede yer alan diğerleri
de, kızgın anti-iomünistler ve ABD'nin şimdiki ve eski dış po­
litika hedeflerine bir biçimde uyum sağlamış kişilerdir. (Zikre­
dilmeyen kaynaklar için bu notu okuyunuz. (3) )
Eski Guatemala Savunma Bakanı Hector Gramajo Morales.
1995 yılında bir ABD mahkemesi Gramajo'yu sekiz Guatemala
ve bir Amerikan vatandaşına verdiği zararlar için 47,5 milyon
dolar tazminat ödemeye mahkum etti. Rahibe Dianna Ortiz'e
yapılan işkencede (Bakınız "işkence" bölümü) ve Guatemalalı-
lann ailelerinin de aralannda bulunduğu binlerce yerlinin öl­
dürüldüğü katliamda sorumluluğu olduğu ortaya çıktı. 1991 yı­
lında, Gramajo ABD Hükümeti'nin verdiği bir bursla okuduğu
Harvard'da Kamu Yönetimi Okulu (Kennedy School o f Go-
103

--- Sayfa 104 ---
vemment'dan) mezun olduğu sırada bir mahkeme celbi aldı.
Yargıç celp yazısında "kanıtların Gramajonun sivillere karşı
fark gözetmeden terör kampanyası düzenlediğine ve yönettiği­
ne işaret ettiğini" belirtiyordu. Savunma Bakanlığı, Grama-
jo'nun askeri bir seminerde konuşma davetini bu mahkeme ka­
rarından sonra geri çekmek zorunda kaldı. (4) Bu karardan
sonra Gramajo mahkemenin hükmettiği tazminatı ödemeden
Guatemala'ya döndü. Guatemala'da önceki görevinden söz
ederken, muhalif olarak algılanmış kişilere "daha insanca" mu­
amelelerde bulunduklarını söyledi. "1982 yılında sivil işleri ku­
rumlaştırdık; nüfusun yüzde 70'ine gelişim olanağı sağladık ve
yüzde 30 unu öldürdük. Daha önceki stratejimiz yüzde 100'ünü
öldürmekti." (5)
Suç mahallinden uzaklaşmanın yollarını arayan ciddi insan
haklan ihlalcilerinin, emekliliklerini geçirmek için seçtikleri
yer Florida dır. 1980'li yıllarda El Salvador Silahlı Kuvvetleri
Komutanı General José Guillermo Garcia 1990lı yılların başla­
rından bu yana Florida'da yaşıyor. Silahlı kuvvetlerle bağlantı­
lı ölüm timleri, "bozguncu" olduğundan kuşkulanılan binlerce
insanı öldürmüştü.
Garcia nm halefi ve çok korkulan ulusal muhafızların baş­
kanlığını yapan General Carlos Eugenio Vides Casanova da
şimdi bu bol güneşli eyaletin sakinlerinden biri. Birleşmiş Mil­
letler El Salvador Gerçekleri Araştırma Komisyonuna göre V i­
des üç Amerikalı rahibe ve bir kilise yardım görevlisinin ırzına
geçtikten sonra öldüren kişileri korudu ve suçlarını örtbas etti.
Dr. Juan Ramagoza Arce ye yapılan işkencelerin en az ikisinde
hazır bulundu. Bu işkencelerin bıraktığı sakatlıklar Dr. Ar­
ce nin bir daha ameliyat yapamamasına sebep oldu. (1999 yı­
lında yapılan bir röportajda Vides, "kendi kendime defalarca
yanlış bir şey yapıp yapmadığımı soruyorum ve hiç bir şey bu­
lamıyorum" demişti.)
Garcia ve Vides’in ABD'de yaşadıkları yıllarda ABD Göç­
menlik Bürosu, geri gönderilirlerse işkence yapılmasından ve
hayatlarını kaybetmekten korktuklarını söylemelerine rağmen
birçok El Salvadorlu göçmene sığınmacı statüsü tanımıyordu.
Son yıllarda bir çok Haitili insan haklan ihlalcisi ABD'de
ikamet ettiler ve yetkililer tarafından hiç rahatsız edilmediler.
104

--- Sayfa 105 ---
Duvalier hanedanının baskı rejimini uygulayan ya da demokrar
tik yollardan seçilmiş olan Peder Jean-Bertrand Aristide'in
1991 yılında devrilmesinde rol oynayan ya da darbeden sonra
yeniden kurulan baskı düzeninde görev alan, elleri ve ruhları
kanlı kişiler şunlardır:
Lucner Cambronne. Francois Tapa Docw Duvalier döne­
minde İçişleri ve Savunma Bakanı, oğlu ve halefi Jean Claude
"Baby Doc" Duvalier nin danışmanı.
Yarbay Paul Samuel Jeremie. 1987 yılında "Baby Doc" taht­
tan çekilmek zorunda kaldıktan sonra Duvalier muhaliflerine
işkence yapmaktan suçlu bulundu ve 15 yıl hapse mahkum ol­
du. 1988 yılında hapisten kaçtı.
General Prosper Avril, bir başka Haitili diktatör. Muhalifle­
re işkence yapmaktan suçlu bulunmuş, kan içindeki işkence
kurbanlarını televizyonda teşhir etmişti. 1990 yılında öfkeli ka­
labalıkların zorlaması üzerine ABD Hükümeti tarafından Flo­
rida ya kaçırılmıştı. Burada mutlu bir yaşam sürebilirdi; ancak,
eski işkence kurbanlarından bazılan aleyhine dava açtılar.
Mahkeme sürecinde hiçbir duruşmaya katılmadı ve davayı
kaybetti. Bannacak bir yer bulmak için bir çok ülkeye uçtu. Bu
arada, 1994 ydında bir federal yargıç, ABD'de yaşayan altı Ha­
itiliye 41 milyon dolar tazminat ödemesine hükmetti.
Aristide in sürgünde olduğu 1991-1994 yıllan arasında, Al­
bay Cari Dorelien 7 bin kişilik bir gücü ustaca düzenlemiş, or­
ganize etmiş ve cinayet, ırza geçme, adam kaçırma ve işkence­
yi de içeren, 5 bin Haitili sivilin ölümüne sebep olan bir kasap­
lık kampanyası uygulamıştı. Bu iyi albay da Florida'da kendi­
ne bir ev buldu.
Haiti ölüm timleri lideri Emmanuel Constant. Aristideye
yapılan darbe sonrasında düzenli cinayet, işkence, toplu dayak,
fakir semtleri kundaklama, bıçaklanyla yaralama gibi terör ey­
lemleriyle Haiti halkı üzerinde derin bir korku ve dehşet fırtı­
nası estiren FRAPH adlı, serserilerden oluşan paramiliter gru­
bun eski lideri. Haiti'de olduğu sırada CIA'in bordrosundaydı
ve şimdi de New York'da yaşıyor. Constant'ın smırdışı edilme­
si için Haiti'nin yaptığı başvuru Dışişleri Bakanlığı tarafından
reddedildi ve bu ülkeye iadesi işlemi durduruldu. Constant'ın,
105

--- Sayfa 106 ---
ABD'nin dolaplarında saklı bir çok iskelet konusunda bilgi sa­
hibi olduğu anlaşılıyor.
ABD’de ikamet eden diğer Haitililer arasında General Jean-
Claude Duperval ve ünlü bir propaganda birimi olan Enfor­
masyon ve Koordinasyon Bürosu nun üst düzey yetkililerinden
Emst Prud'homme da bulunuyor.
Armando Femandes Larios. 1973 darbesini izleyen ay için­
de, en az 72 siyasi tutukluya işkence yapılmasından ve idamın­
dan sorumlu Şili askeri birliğinin üyelerinden biri ve şimdi o
da ABD'de ikamet ediyor. Fernandez, bu askeri birliğin bir üye­
si olarak hizmet ettiğini ve Pinochet rejiminde ünlü gizli polis
örgütü DINA'nm ajanı olarak çalıştığını doğruladı. DINA'nm
düzenlediği, 1976 yılında Washington'da Şilili muhalif Orlan­
do Letelier'nin bombayla öldürülmesi olayında "suçlunun kim
olduğunu bildiği halde emniyete bildirmemekten" suçlu oldu­
ğunu kabul ederek ABD savcılarıyla bir anlaşma talebinde bu­
lundu. Şili Hükümeti Fernandez'in iade edilmesini talep etti;
ancak Miami'deki avukatı, müvekkili ile Adalet Bakanlığı ara­
sında 1987 yılında yapılan anlaşmanın Femandez'in Şili'ye as­
la iade edilmemesini şart koştuğunu bildirdi. Adalet Bakanlığı
yetkilileri, Femandez'in korunması ile ilgili anlaşma şartları
mahkemece karar altına alındığı gerekçesiyle yorumda bulun­
maktan kaçındılar. (6)
Şilili Michael Townley, Letelier suikastinde çok daha önem­
li bir rol oynadı. Bir Amerikan hapishanesinde hapis yattı ve
şimdi Federal Tanık Koruma Programı'ndan yararlanıyor. Bu
yüzden onu görseniz de tanıyamazsınız.
Arjantinli Amiral Jorgé Enrico, "Kirli Savaş" döneminde,
1976-1983 yıllan arasında Buenos Aires'de, ünlü işkence mer­
kezi La Escuela Mecanica ile ilintiliydi. Şimdi ne zaman ister­
se Hawai'nin tadını çıkanyor.
19801i yıllarda solcu olduğundan şüphelenilen yüzlerce ki­
şiyi öldüren, Honduras ordusunun CIA tarafından eğitilmiş is­
tihbarat birimi 316. Bataryanın (bakınız "İşkence" bölümü) en
az iki eski üyesinin de Güney Florida'da iyi bir hayat yaşadık­
ları biliniyor.
EtiyopyalI Kebassa Negawa, Atlanta'da görülen bir işkence
106

--- Sayfa 107 ---
davasında sanıktı. Davayı kaybedip maaşı kesilince ortadan
kayboldu.
ABD'de ikamet eden bir başkası da Doğu Tim or’da 1991 yı­
lında yapılan ve yüzlerce kişinin hayatını kaybettiği Santa Cruz
katliamından sorumlu EndonezyalI General Sintong Panja-
itan'dır.
Kızıl Khmerlerin 1979 yılında iktidardan uzaklaştırılması­
na rağmen, 1979 yılından 1993 yılma kadar, Pol Potun Kızıl
Khmerlerinin Birleşmiş Milletler deki Kamboçya özel temsilci­
liğini Washington un ısrarı ile Thiounn Prasith yürütmüştür.
Prasith, Pol Potun dehşet veren suçlarının önde gelen savunu­
cularından biriydi ve bunların örtbas edilmesinde de önemli
bir rol oynamıştı. ("Pol Pot" bölümüne bakınız.) Bugüiı New
York'ta, Mount Vemon kasabasında rahat ve huzur içinde ika­
met ediyor. (7)
General Mansur Moharari, Şah döneminde İran'da hapis­
hanelerden sorumluydu ve bu yüzden işkence uygulamalarına
hiç yabancı değildi, lranlı mollaların başına ödül koyduğu hal­
de yıllardır ABD'de yaşıyor.
Vietnam Savaşı sırasında işkence yaptıklarım ve diğer insan
haklan ihlallerinde bulunduklarını kabul etmiş olmalarına rağ­
men, yirmi eski Güney Vietnamlı subay, yasal olarak Califor-
nia'da ikamet ediyorlar. (8)
1980'li yıllardan başlayarak 19901ı yıllara kadar, Califor-
nia'da yaşayan çok sayıda Vietnamlı, yeteri kadar anti-komü-
nist olmamakla suçladıklan vatandaşlanna karşı çok şiddetli
bir terör kampanyası yürüttüler. Bazen Hanoi ile temasların
yeniden başlaması çağnsmda bulunanlara, bazen de tek suçu
terörist eylemleri sorgulamak olan kendi vatandaşlanna terö­
rist saldmlarda bulundular. "Anti-komünist VietnamlIlar Örgü­
tü", "Komünistleri Yok Etmek ve Ülkeyi Yeniden Yapılandır­
mak için VietnamlIlar Örgütü" gibi isimler altında yüzlerce sal­
dın ve cinayet gerçekleştirdiler; işyerlerini ve araçlan ateşe ver­
diler; Vietnam gazetelerinin yayınını engellediler; ölüm tehdit­
lerinde bulundular; gasp ve organize suçlann her türlüsünü iş­
lediler ve bütün bunları sanal bir dokunulmazlık içinde yapu-
lar; birçok cinayette birçok görgü tanığı bulunmasına rağmen
cezalandmlmadılar. Ender olarak tutuklamaların yapıldığı bir
107

--- Sayfa 108 ---
kaç davada, zanlılar genellikle serbest bırakıldılar ya da beraat
ettirildiler. Hüküm giyen bir kaçı ise çok hafif cezalara, çarptı­
rıldılar. (9) Yasaların uygulanmasında görülen bu ihmal, Was-
hington da yüksek makamlardan bir tür anlayış gördüklerini
akla getiriyor. Eğer gerçekten, "bir kötülük görmeme" federal
politikası uygulandı ise, bunun tek açıklaması, Hanoi1ye eğilim
gösterdiği sanılan her Vietnamlıya karşı derin bir antipati du­
yuluyor olmasıdır.
Buna ek olarak, vatandaşları tarafından savaş suçu işlemiş
olmakla suçlanan bazı eski YugoslavyalIlar da ABD'de ikamet
ediyorlar. Ancak bu durum, eski müttefiklerin tetikçilerine bi­
lerek barınma olanağı sağlamak gibi bir niyetten çok, Ameri­
kan bürokrasisinin başarısızlıklarından kaynaklanıyor.
ABD'nin kibarlık gösterip üçüncü ülkelerde barınma ola­
nakları sağladığı (ve şişkin banka hesaplarına yeniden kavuş­
turduğu) diktatör ve teröristler bu listede yer almıyor. Bunlar
arasında, hâlâ hayatta olan Haitili: General Raoul Cedras, Baş­
kan Jean-Claude "Baby Doc” Duvalier ve ahlak yoksunu Polis
Şefi Joseph Michel Francois bulunuyor.
1998 yılında Birleşmiş Milletlerde terörizm üzerine yaptığı
konuşmada Başkan Clinton ın ne dediğini anımsayalım. "Küre­
sel görevimiz nedir?", diye sormuş ve kendi sorusunu "Terörist­
lere hiç bir destek, barınacak hiç bir yer vermemektir" diye ya­
nıtlamıştı. (10)
İade et ya da kovuşturma aç
Soykırım, terörizm, savaş suçlan ve işkence gibi uluslarara­
sı suçlan kovuşturma sistemi, bütün hükümetleri suçlular hak­
kında kanuni takipte bulunmakla sorumlu kılar. "Evrensel uy­
gulama" temel ilkesinden hareketle, suçluları bulan ülkeler, on-
lan yargılanmak üzere eylemlerinden daha çok etkilenen bir
ülkeye teslim etmek (yani suçun işlendiği ülkeye ya da kurban-
lann ya da suçlunun ülkesine) ya da yargılama sürecini kendi­
leri başlatmak zorundadırlar. Britanya'da 1998 yılında başla­
yan Pinochet davası buna bir örnektir.
ABD Hükümeti, bu "iade et ya da koğuşturma aç" kuralını
teorik olarak kuvvetle destekler. Gerçekten, 103 uçuş numaralı
Pan Amerikan uçağını bombalamakla suçlanan iki kişinin Lib­
108

--- Sayfa 109 ---
ya tarafından iade edilmesi için Uluslararası Adalet Mahkeme- s
sinde yapılan bir duruşmada.bu kuralı öne sürmüştü. ABD-
Hükümeti, eski Yugoslavya ve Ruanda için kurulan Uluslarara­
sı Savaş Suçlan Mahkemesi tarafından suçlanan kişiler hak­
kında da bu kuralın uygulanmasını kuvvetle destekler. Rıianda
için kurulan mahkemenin aradığı suçlulardan biri Texas'ta bu­
lunmuş, tutuklanmış ve Federal Mahkeme tarafından têslim
edilmesine karar verilmişti. (11)
Ancak, ABD'nin güvenli barınma olanağı sağladığı Soğuk
Savaş dönemi kalmtılan söz konusu olduğunda; özellikle Küba
bir çok kişinin iadesini istemesine rağmen, Washington ne da­
va açma ne de teslim etme seçeneğine yanaşmaktadır.
Diğer barınaklar için sıfır tolerans
1995
yılında Başkan Clinton tarafından imzalanan 39 nu­
maralı Başkanlık Yönergesi şöyle diyor:
Eğer teslim edilmesini istediğimiz bir teröristi barındıran bir
devlet yeterli işbirliği göstermezse, işbirliğine zorlamak için ge­
rekli önlemleri alacağız. Zanlıların cebri iadesi, evsahibi ülkenin
işbirliği olmaksızın da sağlanabilir. (12)
Clinton yönetimi, teröristlere barınma olanağı sağlama ko­
nusunda ABD ile rekabete kalkışan diğer devletleri cezalandır­
ma konusunda öylesine kararlıydı ki, 1999 yılı Şubat ayında,
bu tür ülkelerde hükümet tesislerini bombalama hakkı olduğu­
nu açıkça vurguladı. Başkan Clintonün anti-terör koordinatö­
rü Richard Clarke şu açıklamayı yaptı: "Gidip bir terörist tesi­
sini vurmayabiliriz; eğer bu ülke kasten işbirliğinde bulunarak
barınma olanağı sağlıyorsa, ev sahibi ülkenin tesislerine karşı
misillemede bulunma seçeneğini de kullanabiliriz." (13)
Beyaz Saray'daki ofisini arayarak Mr. Clarka ulaşmaya çalış­
tım. Kendisine, Küba'nın ABD’yi haklı olarak "bilerek ve işbirli­
ğinde bulunarak barınma olanağı sağlayan" bir ülke olmakla suç­
laması ve CIA Genel Merkezi ni ya da Miami'deki Küba Sürgün
Bürosu nu ve diğer yerleri bombalaması olasılığı karşısında ne
düşündüğünü soracaktım. Ancak, kendisinin "genel kamuovuyla
109

--- Sayfa 110 ---
görüşme için müsait olmadığı" yanıtını aldım. Yazık. Bunun üze­
rine, yanıt alma konusunda pek umudum olmasa da, kendisine
bir mektup göndererek bu sorulan sordum. Sonuç beni düş kırık­
lığına uğratmadı.

--- Sayfa 111 ---
10. BÖLÜM
Pol Pot’u Desteklemek
Ö
lüm tarlaları. Sınırlar kapatılmış; şehirler silah zoruyla
boşaltılmış; insanhr köylere doğru bir yürüyüşe başlatıl*
mış. Bir meslek sahibi olmal ı; yabancı bir dil biliyor olmak;
gözlük takmak; ıemen hemen herşey eziyete uğramak ya da
idam edilmek iç n bir sebep olabiliyor, öldürücü ağırlıkta zo­
runlu fazla çalışma; dayaklar, aç kalmalar, hastalıklar. Sebep
ne olursa olsun (yiyecek kıtlığı ya da ekonomik dünya düzenin­
den etkilenmeyen bir tarım toplumu yaratmak; parti içi iktidar
ya da güvenlik); bi: milyondar fazla insan ABD destekli Lon
Nol rejimi devrildikten sonra ik adan ele geçiren Pol Pot yöne­
timindeki Kızıl Khmerler ya û i Kamboçya Komünist Partisi
yönetiminde hayatını kaybetti. Dünya dehşet içinde Nazi soy­
kırımı ile kıyaslamalar yaptı; Pol Potun "Hitler den daha kötü"
olduğu söylendi.
Dört yıl sonra, 1979 yılı Ocak ayında, Kızıl Khmerler in yıl­
lardan beri Kamboçya'da yaşayan etnik VietnamlIlara ve hatta
zaman zaman sının geçerek Vietnam'a düzenledikleri saldınla-
ra karşılık veren Vietnam, Kambo :ya'yı işgal etti; Pol Pot Hü­
kümetini devirdi ve Vietnam'a dost oir hükümet kurdu. Kızıl
Khmer güçleri ülkenin batısına, Tayland sınınna çekildiler ve
daha sonra bazılan Tayland'ın içinde kamplar kurdular.
Washington'un Kamboçya kabusunun sona ermesine tepki­
si, bundan mutluluk ya da heyecan duymak olmadı. Nefret et­
tikleri VietnamlIların kontrolü ele geçirmesinden ve Kızd
Khmerler'i devirerek saygınlık kazanmalanndan duydukları
111

--- Sayfa 112 ---
hoşnutsuzluğu gizlemeye gerek görmediler. Kızıl Khmerler'in
devrilmesinden sonra, ABD yıllarca Vietnam'ın yaptığının "ya­
sadışı" olduğunu söylerek kınadı. Bu tutumun tek sebebinin,
ABD'nin büyük gücüne rağmen yıllarca süren savaşı kazana­
maması yüzünden, Amerikalı Soğuk Savaşçıların bu küçük ül­
keye duyduğu sürekli bir nefret olduğu anlaşılıyor. Küçük düş­
menin acısı derindir; hele dünyanın tek süper gücüyseniz.
Böylece bir Amerikan politikası kök salmaya başladı; Kızıl
Khmerler e gıda yardımı, mali yardım ve devrilmelerinden he­
men sonra başlayan askeri yardım. (1) Amaç, Çin ve Ameri­
ka'nın eski uydusu Tayland ile birlikte, Pol Potun askeri kabi­
liyetini Vietnam ordusunu geri çekilmeye zorlayabilecek, son­
ra da Kamboçya Hükümetini devirebilecek biçimde kuvvetlen­
dirmekti.
Başkan Carter'ın Ulusal Güvenlik Danışmanı Zbignievv
Brzezinski 1979 ilkbaharında şu demeci verdi: "Çinlileri Pol
Potu desteklemeye teşvik ettim. Tayland'ı Kızıl Khmer'i des­
teklemeye teşvik ettim. Sorun Kamboçya halkına nasıl yardım
edilebileceğidir. Pol Pot nefret edilen biridir. Onu asla destek­
leyemezdik. Ama Çin destekleyebilirdi." (2)
1980 yılında, CIA'in eski Başkan Yardımcısı Ray Cline, Baş­
kanlık seçimini kazanan Ronald Reagan'ın dış politika danış­
manı sıfatıyla Kamboçya'nın iç kısımlarında bir Kızıl Khmer
bölgesini ziyaret etti. Kızıl Khmer basın açıklamasında, "Cli-
ne'ın binlerce köylü tarafından çok sıcak bir biçimde selamlan-
dığı" bildirildi. (3) Reagan yönetiminin Vietnam tarafından
desteklenen Phnom Penh Hükümeti ne karşı çıkma politikası­
nı sürdürmeye hazırlandığı açıkça görülüyordu.
Kamboçya'da bulunan bazı*yardım kuruluşları, Kızıl
Khmer gerillalarını desteklemenin insani amaçlarıyla çeliştiği­
ni düşündüler. Üstelik, askeri personele yardım dağıtmak,UNI-
CEF ve Uluslararası Kızıl Haç Komitesi gibi kuruluşların asla
izin veremeyeceği bir şeydi. Ancak iki Amerikalı yardım görev­
lisinin, Linda Mason ve Roger Brovvn'ın daha sonra yazdıkları
gibi, "yardım operasyonuna ev sahipliği yapan Tayland ve yar-
112

--- Sayfa 113 ---
dim operasyonunun en büyük mali destekçisi ABD Hükümeti,
ısrarla Kızıl Khmerlerin doyurulmasını istedi.” (4)
1979-1981 yıllan arasında büyük ölçüde ABD’nin etkisi al­
tında olan Dünya Gıda Programı, Tayland ordusuna öncelikle
x
sınırdaki Kızıl Khmer kamplannda dağıtılmak üzere, 12 mil­
yon dolar değerinde gıda maddesi verdi. (5)
1982
yılında Kızıl Khmerler’den çıkan kötü kokulan dağıt­
mak isteyen ABD, Kızıl Khmerler e ve Kamboçya Hükümeti’ne
karşı, ancak "komünist olmayan” iki grubü bir araya getirerek,
bu gruplardan birinin liderliğini yapan Kamboçya’nın eski yö­
neticisi Prens Sihanuk başkanlığında bir koalisyon oluşturdu.
Bu koalisyon, ÂBD ve Çin’den büyük yardımlar aldı; bu yar­
dımlar Tayland üzerinden kendilerine ulaştınldı. 1980’li yılla-
nn sonlannda Amerikan yardımı resmen 5 milyon dolara ulaş­
tı. Ayrıca, CIA de Kongre’den geçmeyen 20-24 milyon dolarlık
bir yardımda bulundu. (6) Bu, genellikle "öldürücü olmayan"
ya da "insani" diye isimlendirilen, ancak başka bir paranın ser­
best bırakılmasını sağlamak suretiyle yardımı alan ülkenin
dünya silah pazarından askeri malzeme satın almasını müm­
kün kılmak için kullanılan bir yardımdı. Washington Kızıl
Khmerler’e resmen böyle bir yardım yapmıyordu, ancak, bu
yardımdan yararlanacak tarafın Pol Pot güçleri olduğunu çok
iyi biliyordu. ABDli bir yetkilinin dediği gibi: "Hiç kuşkusuz,
eğer koalisyon kazanırsa Kızıl Khmer diğerlerini çiğ çiğ yiye­
cektir." (7) CIA ve Çin her halükarda Kızıl Khmerler’e doğru­
dan da silah temin ediyordu. (8)
1985
yılında çıkarılan bir federal yasa, hükümetin Kızıl
Khmerler’in savaş kapasitesini doğrudan ya da dolaylı olarak
attırmasını mümkün kılacak biçimde Kamboçya’ya herhangi
bir para yardımında bulunmasını yasaklıyordu. (9) 1990 yılın­
da koalisyona yapılan yardımların Kızıl Khmerler’in eline geç­
tiğini bildiren bir rapor üzerine, Bush yönetimi programa res­
men son verdi. (10) Bunun sadece basit bir yasaya uyma çaba­
sı mı, yoksa zararı kontrol çabası mı olduğunu bilmediğimiz gi­
bi, bu yardımların gerçekten durup durmadığını ya da durduv-
113

--- Sayfa 114 ---
sa ne kadar süreyle durduğunu da bilmiyoruz. Bir sonraki yıl
ise yönetim, Kongre önünde, ABD'nin desteklediği komünist ol­
mayan güçlerle Kızıl Khmerler arasında belirsiz bir süre için
"taktik askeri işbirliği" yapılmış olabileceğini doğruladı. (11)
Kızıl Khmerler o sıralar bu yardımı Kamboçya köylerine
düzenli saldırılar düzenlemek,
mayın tarlaları oluşturmak,
köylüleri öldürmek ve hayvanlarım ve pirinçlerini yağmalamak
için kullanıyordu. Ancak, Phnom Penh Hükümeti'ni ciddi ola­
rak hiçbir zaman tehdit edemediler.
ABD ayrıca Kızıl Khmerler m, 1979 yılında hükümetten
uzaklaştırılmalarına rağmen, Birleşmiş Milletler de Kamboç­
ya'yı temsil etmeye hakkı olduğunu savundu. 1993 yılma kadar
BM'deki koltuklarım korudular. Kamboçya, 1982 yılından baş­
layarak, sözde bir koalisyon temsilcisi tarafından temsil edildi;
ancak, baş temsilci Thiounn Prasith, Pol Pot'un dünyayı şok
eden suçlarının önde gelen savunucularından birisiydi ve ört­
bas edilmelerinde önemli rol oynamıştı. Newsweek dergisine
verdiği bir röportajda, Pol Pot döneminde bir milyon kişinin
ölümü ile ilgili raporlar hakkında görüşü sorulduğunda şöyle
demişti: "10-20 bin kişinin öldürüldüğünü tahmin ediyoruz.
Bunların yüzde sekseni ülkemize sızmış olan Vietnam ajanla­
rıydı." (12)
1980'li yılların başında, 1990Tı yılların ortalarına kadar
ABD Kamboçya Hükümeti'nin silahtan arındırılması ve Kızıl
Khmerler in kurulacak bir ara hükümete katılması ve seçimle­
re gidilmesi için baskı yaptı. (13) ABD bu politikasını sürdürür­
ken, Vietnam'ın hemen hemen bütün güçlerini 1989 yılı Eylül
ayında Kamboçyadan çekmiş olmasına rağmen, gerek ulusla­
rarası toplulukta, gerekse Kamboçya halkında Pol Pot ve takip­
çilerine karşı hâlâ büyük bir nefret hâlâ sürüyordu.
Kızd Khmerlerin lideri Pol Pot’un ölümü, uluslarararası top­
luluğun dikkatini yeniden, 20. yüzyılın en trajik zulüm sayfala­
rından birine çekti. 1975-1979 yıllan arasında Kızıl Khmerlerin
liderliğini yapan Pol Pot, bu dönemde işlenen canavarca insan
114

--- Sayfa 115 ---
haklan ihlallerinde en büyük sorumludur. Ünlü Kızıl Khmer li­
derlerinin ölümünün bizleri aynı derecede önemli olan diğer so-
rumlulan adalet önüne çıkarma görevimizden alıkoymasına izin
vermemeliyiz.
Başkan William Clinton, 16 Nisan 1998
J*
115

--- Sayfa 116 ---
II. KISIM
ABD’nin
Kitle tmha
Silahlan Kullanımı

--- Sayfa 117 ---
11. BÖLÜM
Bombalamalar
Çağdaş uluslararası hukukta bu bir skandaldir; unutmayın,
''kasabaların, şehirlerin ve köylerin umursamazca imha edilmesi'
uzun zamandan beri bir savaş suçu olmasına rağmen, şehirlerin
uçaktan bombalanması hiç cezalandırılmadığı gibi, suçlanmaz
bile. Hava bombardımanı bir devlet terörizmidir; zenginlerin terö­
rizmidir. Son 60 yıl içinde bombardımanların yakarak, parçala­
yarak öldürdüğü masum insanların sayısı bugüne kadar yaşamış
bütün devlet karşıtı teröristlerin öldürdüğünden çok daha fazla­
dır. Bu gerçek karşısında bilincimizi durgunlaştıran birşey var.
Amerika'da daha önce kalabalık bir lokantaya bomba atmış bir
adamı başkanlığa seçmeyi düşünmeyiz, ama bir zamanlar uçak­
lardan bombalar alarak sadece lokantaları değil, o lokantaların
bulunduğu binaları ve onları çevreleyen semtleri de yok etmiş bi­
rini başkan seçmekten mutluluk duyarız. Körfez Savaşından son­
ra Irak*a gittim ve bombaların ne yaptığını kendi gözlerimle gör­
düm; buna uyan terim tam olarak şudur: "çılgınca imha"
C: Douglas Lummis, siyaset bilimci. (1)
Y
 ukandaki satırlar 1994 yılında yazılmıştı. Yugoslavya'nın
bombardıman sonucu çılgınca imhasından önce. Yugos­
lavya kısa bir süre sonra ABD'nin II. Dünya Savaşı'ndan bu ya­
na bombaladığı ülkeler listesinde son sırayı alacaktı.
Şehirlerin ve insanlann üzerine uzaktan bomba ve füze at­
manın Amerikan askeri ve siyasi liderlerine çok cazip gelen bir
yanı olmalı. Bunun kısmen kara çarpışmalarında Amerikalıla­
rın hayatlarını riske sokmamak gibi bilinçli bir istemle ilgisi
vair. Kısmen de, belki tamamen bilinçli olmasa bile, Amerikalı
erlerin ve evlerinde oturan televizyon seyircilerinin, kurbanla-
L 17

--- Sayfa 118 ---
nn korkunç kalıntılarını görmelerinin arzu edilmemesi ve ken­
dileri ve hükümetleriyle ilgili sıcak ve puslu duygularına sarıl­
maya devam etmelerinin istenmesiyle ile bir ilgisî var.
Washingtonlu yetkililer, ABD nin gökten bıraktığı patlayıcı­
larla ancak "resmen tanımlanmış düşmanlarım ahlaksızca kul­
lanabileceği "kitle imha silahlan" arasında bir aynm yapmakta
çok dikkatlidirler. ABD kitle imha silahlanndan çok sert bir bi­
çimde söz eder. Bunlan nükleer, kimyasal ve biyolojik nitelikli
ve Amerika'nın Cruise gibi "tam isabetli" füzelerine göre "ayrım
tanımayan" (yani kullammlan askeri amaçlarla smırlandınla-
mayan) silahlar olarak tanımlar. Irak ve Yugoslavya'nın "akıllı"
bombalarla bombalanmasıyla, aralannda birçok meskenin,
okulun ve hastanenin de bulunduğu birçok askeri olmayan he­
defin ne kadar zarar gördüğünün çok iyi bilindiğini düşünür­
sek, bu hiç de anlamlı bir gibi olarak gözükmüyor.
Üstelik, Washington "kitle imha silahlan" terimini ABD'nin
düzenli olarak kullandığı kara mayınlan, anti-personel bomba­
lar gibi "ayrım gözetmeyen" diğer silahlar için kullanmaz.
Kitle imha silahlannın daha ileri bir tanımı, bazen de çev­
rede bıraktığı uzun süreli etkiler ve insanlara gelecekte verdiği
zararlar açısından yapılır. Bu tanım hiç kuşkusuz kara mayın­
ları, salkım bombalan ve tüketilmiş uranyum içeren malzeme­
ler için de geçerlidir. Tüketilmiş uranyum içeren silahlar patla­
dıktan sonra tehlikeli bir biçimde radyoaktif niteliğini sürdü­
rür. Bu "Konvansiyonel" bombalar için daha az geçerli olmak­
la birlikte, patlamamış bombalann orada burada kaldığı, hasar
görmüş binalann daha sonra çöktüğü bilinir. Ama daha da
önemlisi, yoğun nüfuslu bir kentin üzerine atılacak olan, genel­
likle savaş başlığında tüketilmiş uranyum bulunan, 450 kilo
TN T taşıyan bir Tomahawk Cruise füzesinin üzerine bir insan
yüzü resmetmeye çalışmanın, son derece zor olması bir yana,
son derece aldatıcı ve sadece kendi çıkarlarına hizmet eder ni­
telikte olduğu görülmektedir.
Terörist, bombası olan, ama hava
kuvvetleri olmayan kişidir.
118

--- Sayfa 119 ---
Çin 1945-1946
Kore ve Çin 1950-1953 (Kore Savaşı)
Guatemala 1954
Endonezya 1958
Küba 1959-1961
Guatemala 1960
Kongo 1964
Peru 1965
Laos 1964-1973
Vietnam 1961-1973
Kamboçya 1969-1970
Guatemala 1967-1969
Grenada 1983
Lübnan 1983, 1984 (Lübnan ve Suriye hedefleri)
Libya 1986
El Salvador 1980'li yıllar
Nikaragua 1980li yıllar
İran 1987
Panama 1989
Irak 1991-2000
Kuveyt 1991
Somali 1993
Bosna 1994-1995
Sudan 1998
Afganistan 1998
Yugoslavya 1999
Dahası mı?
Çin 1999; Belgrat'taki elçilik binası yasal olarak Çin topra
ğıdır ve bombalamanın kaza olmadığı kesin gibi gözükmekte
dir. (Bakınız: 25 Bölüm)
119

--- Sayfa 120 ---
Bulgaristan ve Makedonya: 1999 yılında Yugoslavya'nın
bombalanması sırasında her ikisi de ABD füzeleri tarafından
vuruldu.
Pakistan 1998: Afganistan'ın bombalanmadı sırasında en az
bir füze düştü.
Philadelphia, Pennsylvania, 13 Mayıs 1985: polis helikopte­
rinden düşen bir bomba bütün bir blokun yanmasına, 60 kadar
evin imha olmasına, aralarında küçük çocukların da bulundu­
ğu 11 kişinin ölümüne sebep oldu. Polis, Belediye Başkanlığı ve
FBI bir ortak operasyonla MOVE isimli siyahlara ait bir örgü­
tü oturdukları evden çıkarmaya çalışıyordu.
Şu diğer adamlar gerçekten şoke ediyor
"Hasımlanmızm kültürel eğilimleri bizden farklı olduğu
için, duyularımızı şoke edecek şiddet biçimlerine ve düzeyleri­
ne başvuracakları çatışmalara hazır olmalıyız."
Savunma Bakanlığı, 1999 (2)
Doğa da öyle
Orta Amerika'da bir tayfun yüzünden 10 bin kişi öldüğü za­
man medya buna ne der? "Büyük bir insanlık trajedisi."
Amerikan bombardımanı yüzünden Irak'ta 10 bin kişi öl­
düğü zaman Pentagon buna ne der? "Orta büyüklükte bir se­
naryo."
Bu, 1998 yılında, Irak'm Birleşmiş Milletler silah denetimi­
nin düzeyi ve niteliği ile ilgili engellemeleri karşısında, Irak'a
nasıl bir tepki verileceğinin konuşulduğu bir iç görüşme sıra­
sında, Clinton yönetiminin üst düzey yetkililerinin yaptığı de­
ğerlendirmeydi. (3)
ABD Usame Bin Laden’e karşı
ABD Hükümeti'nin bir bireye, Usama Bin Laden'e Cruise
füzeleri atmasıyla ortaya çok tuhaf bir durum çıktı. Daha önce
bir hükümet bir bireye savaş açmış mıydı?
120

--- Sayfa 121 ---
Hayatta kalanlar
Amerikan Tıp Birliği'nin bir raporu: "Oklahoma City bom­
balamasında hayatta kalanlar arasında oluşan psikiyatrik bo­
zukluklar”:
Bombalama sonrasında hayatta kalanlar arasında yapılan çalış­
mada, üzerinde çalışma yapılanların yaklaşık yansında felaket
sonrası aktif psikiyatrik bozukluk ve üçte birinde PTSD (travma
sonrası stres bozukluğu) belirtilerinin tümü görüldü. PTSD bul­
gulan, özellikle geçmiş olaylan istemsiz olarak yeniden yaşama
(intrusive reexperience) v< aşın uyanlmışlık (hyperarousal) he­
men hemen herkesti i görülüyordu. (4)
Martin Kelly, şiddet karşıtı bir web sitesinin yayıncısı:
Dumanı ve ateşi hiç görmüyoruz. Kan kokusunu hiç duymuyo­
ruz. Çocuklann gözlerinden terörü asla görmüyoruz.Onlar artık
kabuslarında Amerikalılar olarak bildikleri görünmeyen terörist­
lerin gönderdiği füzelerin çığlığını duyacaklar.

--- Sayfa 122 ---
12. BÖLCM
Tüketilmiş Uranyum
U
luslararası çevreci aktivist Dr. Helen Caldicott yıllar önce
şöyle yazmıştı: "ABD iki nükleer savaş yaptı. Birincisi Ja­
ponya'ya karşı 1945 yılında, İkincisi ise Kuveyt ve Irak a karşı
1991 yılında.”
Buna şimdi bir üçüncüsünü, 1999 yılında Yugoslavya'yı ek­
leyebiliriz.
Tüketilmiş uranyum, nükleer reaktörlerde ve silahlarda kul­
lanılan zenginleşirilmiş yakıt üretiminin bir yan ürünüdür.
Tank mermisi, bomba, roket ve füze gibi silahların üretiminde
kullanılır.
Tüketilmiş uranyum çelikten daha yoğun olduğu için, tüke­
tilmiş uranyum içeren top mermileri en güçlü tank zırhlarında
bile delik açma özelliğine sahiptirler. Ancak tüketilmiş uranyu­
mun bir sakıncası vardır; radyoaktiftir. Bütün ağır metaller gi­
bi uranyum da kimyasal bir madde olarak zehirleyicidir. Tüke­
tilmiş uranyum bir hedefe çarptığında çok ince partiküllerden
oluşan bir bulut halinde havaya dağılır. Solunum ya da ağız yo­
luyla vücuda girerek akciğerler, böbrekler ya da vücudun baş­
ka bir yerinde kalır. Bu da akciğer kanseri, kemik kanseri, böb­
rek hastalıkları, genetik bozukluklar ve diğer ciddi tıbbi sorun­
lara sebep olabilir. Ya da kişi tüketilmiş uranyum içeren bir şa­
rapnel ile yaralanırsa, küçük bir radyoaktif metal parçası vücu­
dunda kalabilir. Bir atom fizikçisi, havaya dağılan tüketilmiş
uranyum partiküllerinin atışın etkisiyle, ardından çıkan yangın
ve patlama sonucunda 40 kilometre, belki de daha uzağa taşı­
nabildiğim açıklamıştır. (1)
Körfez Savaşında, sayısız Amerikalı ve İraklı asker, Ameri­
kan uçaklarının ve tanklarının attığı on binlerce merminin çev­
122

--- Sayfa 123 ---
reye saçtığı öldürücü tüketilmiş uranyum tozunu soludu. Çöl
Kalkanı Operasyonu / Çöl Fırtınası Demeği tarafından yapılan
bir araştırma, sebebi anlaşılamayan hastalıkları rapor edilen
10.051 Körfez Savaşı gazisinin yüzde 82'sinin, tüketilmiş uran­
yum içeren silahların başlıca hedefi olan düşman araçları vu­
rularak ele geçirildikten sonra içine girmiş kişiler olduğunu or­
taya çıkardı. Bunu yaparken, ne tüketilmiş uranyumun varlı­
ğından, ne de tehlikelerinden haberleri vardı. (2)
1991 yılında, Britanya Atom Enerjisi Kuruluşunun bir ra­
poru, kanser vakalarındaki artışa bakarak, 500 bin ölüme ne­
den olacak kadar çok tüketilmiş uranyum içeren radyoaktif ve
toksik madde atığının Kuveyt ve Gümçy Irak'ta bırakıldığı uya­
rısında bulunuyordu. Bu gerçekçi bir&esap değildi; çünkü, bu­
nun olması için, bütün tüketilmiş uranyum içeren malzemenin
toz haline getirilip havaya karıştırılması ve yarım milyon insa­
nın çölde sıraya girip bu havayı eşit miktarda soluması gerekir­
di. Ancak, tüketilmiş uranyum içeren, ezilmiş ve parçalanmış,
büyük miktarda metalin her türlü tehlikeye açık biçimde ve
sonsuza kadar sürecek yüzey radyasyonuyla bu bölgede bıra­
kıldığı da bir gerçektir. Üstelik, tüketilmiş uranyum gıda zinci­
rine ya da suya karışacak olursa potansiyel sağlık sorunları kat
kat artacaktır. (3)
Şimdi bunlar Yugoslavya'nın da toprağında, yeraltı suların­
da, havasında ve orada yaşayanların akciğerlerinde olabilir.
1995
yılında, Irak sağlık yetkilileri, bilinmeyen ve az görü­
len hastalıkların oranında, özellikle çocuklarda, uyarı gerekti­
recek kadar büyük artışlar olduğunu bildirdi ve bu durumla il­
gili bir araştırmayı Birleşmiş Milletler e sundu. Artışlar lösemi,
karsinoma, akciğer ve sindirim sistemi kanserleri, ileri dönem
düşükleri, sakat doğumlar, anencelaphy (beyin olmaması), ya­
pışık el ve ayak parmaklan gibi cenin deformasyonlannda gö­
rüldü. Körfez Savaşı gazilerinin bebeklerinde de benzer vaka­
larla karşılaşıldı.Uluslararası Sanhaç Örgütü nün AvusturyalI
başkanı Dr. Siegwart Gunther bir tek önemli ortak payda oldu­
ğunu bildirdi: Müttefiklerin Irak'm bombalanmasında kullan­
dığı tüketilmiş uranyum. (4)
Iskoçya'da da tüketilmiş uranyumla ilintili bir lösemi patla­
ması yaşandı. Savunma Bakanlığının Solway Firth yakmlann-
123

--- Sayfa 124 ---
daki Dundrennan atış alanında 1983 yılından bu yana 7 bin
bomba mermisinin denendiği tesisin yakınlarında bulunan
yerleşim bölgelerinin, Britanya'da görülen en yüksek çocuk lö­
semisi oranına sahip olduğu bildirildi. (5)
İçerdeki kurbanlar
ABD kendi kendini de zehirliyor. Eğitim çalışmaları sırasın­
da, California sahili açıklarındaki San Clemente adasına tüke­
tilmiş uranyum bırakıldı. Hava ve denizden ana karaya nelerin
ulaştığını belki gelecekte bir gün etkilerinden fark edeceğiz.
Hiç değilse bu adada kimse yaşamıyor, çünkü Puerto Rico'da,
Vieques adasında 9 bin'den fazlaAmerikan vatandaşı yaşıyor.
Onlar bu adada neredeyse 60 yıldan beri sürdürülen hava he­
def eğitimlerine ve napalm atmayı da içeren savaş oyunlarına
alıştılar. Son yıllarda da tüketilmiş uranyuma alışıyorlar. Puer­
to Ricolu aktivistler, Vieques te radyoaktif bulaşması olduğunu
iddia ediyor ve ada sakinleri arasında görülen kanser oranının
ülke ortalamasından iki kat yüksek olmasını buna bağlıyorlar.
Araştırmalar gerçekten Vieques'deki kanser oranının Puerto
Rico nun 78 belediyesi içinde en yükseği olduğunu gösteriyor.
(6) Aynca, yıllar boyunca uçaklardan atılan bombaların artık­
larından oluşan kimyasal çorbanın, adanın içme suyunu da
kirlettiği bildirildi. Bunun dışında 1999 yılı Nisan ayında, he­
defini yaklaşık beş kilometre şaşıran bir bomba, bir sivil güven­
lik görevlisinin ölümüne ve dördünün yaralanmasına sebep ol­
du. Arazi bombalarla ve mermi kovanlarıyla kirlenmiş durum­
da. ABD donanması, bazılarının hâlâ patlamamış olduğu ko­
nusunda uyanda bulundu. 1997 yılında, sivil bölgede bir kon-
teyner içinde patlamamış üç tanksavar roket (muhtemelen tü­
ketilmiş uranyum başlıklı) bulundu. Diğer kazalar dışmda dört
yıl önce de beş tane 225'er kiloluk bomba bir sivil yerleşim böl­
gesinin iki buçuk kilometre dışına düştü ve patladı. (7)
Artan protestolar üzerine, ABD askeri yetkilileri Puerto Ri­
co senatosu üyelerine, nüfusun yoğunlaştığı merkezlerin ya­
kınlığı yüzünden, askeri tatbikatları Amerika'nın Doğu sahille­
rinde yapamadıklarını söylemişlerdi. Bu açıklama, bilinen ne­
denlerle ülkede bir çok kişinin öfkesinin yükselmesine neden
oldu. (8) Ancak, Başkan Clinton biraz daha duyarlılık gösterdi
i 24

--- Sayfa 125 ---
ve donanmanın beş yıl içinde Vieques bombalama alanını ter-
kedeceğini duyurdu. (9) Washington aynca, adaya 40 milyon
dolar yardım yapmayı; yapılacak referandumda "ulusal güven­
lik" yönünde (bir anlamda kendi sağlık ve güvenliğine öncelik
vermekten vazgeçerek) oy verirlerse, ayrıca 50 milyon dolar da­
ha yardımda bulunmayı teklif etti.
Son on yıllar boyunca hepimiz sakin ve bilinçsiz bir biçim­
de hayatımızı yaşarken, askeri-endüstriyel kompleks sessizce
Kongre üyelerini ve Eyalet Meclisleri ni ve gözünü kapatıp ba­
şını sallayan herkesi satın almaya başladı. İstedikleri şeyler,
özellikle batı eyaletlerinde geniş kamu arazilerinin ele geçiril­
mesi, kendilerini engelleyen çevre koruma yasalannı ve diğer
yasaları by-pass etmelerine izin verilmesi ve sinirlerine doku­
nan çevreci aktivistlerin engellenmesiydi. Kısa sürede Califor­
nia, Nevada, Washington, New Mexico ve diğer eyaletlerde yüz
binlerce dönüm arazi tüketilmiş uranyum içeren silahlann de­
neme alanı haline geldi. New Mexico'da açık havada tüketilmiş
uranyum denemeleri 1950 yılında başladı. Los Alamos Ulusal
Laboratuarı, White Sands füze deneme alanı, Socorro'daki
New Mexico Madencilik ve Teknoloji Enstitüsü, Albuquer-
que'deki Sandia Ulusal Laboratuarı ünlü kuruluşlardan bazıla­
rıdır. Bunlar, dağlan ve toprağı tüketilmiş uranyum patlamala-
nyla delik deşik edip, toprağa, havaya ve sulara zehir bulaştı-
nrken, hiç de küçümsenmeyecek nüfuzlarını eyalet sakinlerini
ikna etmek için kullanırlar ve (bulaştırma olgusunu kabul et­
melerine rağmen) radyasyon düzeyinin bildik, “arka plan düze­
yimden yüksek olmadığını ya da "EPA güvenlik sınırlarının al­
tında" kaldığını söylerler. Daha önce söyledikleri gibi, havayı
solumayın ve suyu içmeyin, o kadar. Bir de, bebeklerinizi bu
yakınlarda büyütmeyin.
Socorro sakinleri, 1986 yılında, kent merkezinin sadece üç
kilometre ilerisinde 1972 yılından beri tüketilmiş uranyum de­
nemeleri yapıldığım bilmiyorlardı. Deneme alanına göre rüz­
gar altında kalıyorlardı. Yıllar içinde tek tük bir kaç araştırma
yapılmıştı ve hidrosefali denen doğum bozukluğunun yüksek
bir orana ulaştığına işaret eden anekdot özelliğinde bazı kanıt­
lar vardı. Ancak, 1999 yılında Socorro sakinlerinin bölgelerin­
de geniş bir epidemiyolojik ve zehir bulaşma araştırmaları ya­
pılmasını talep eden hareketi giderek büyüdü. (10)
125

--- Sayfa 126 ---
1995 yılı Nisan ayında, Fransız general ve askeri yazar Pier-
re-Marie Gallois şu gözlemde bulundu: "Eğer tankları bu tür­
den mühimmatla (tüketilmiş uranyumla) donatabiliyorsak, bu,
kimyasal-nükleer savaşm ahlaken kabul edilebilir olduğu anla­
mına gelir". (11) Belki yasal olarak izin verilebilir anlamına da
geliyordur; çünkü ABD bunun için emsaller oluşturmaktadır.
Ne yazık ki, hukukun gücü ile değil, gücün hukuku ile. Was­
hington başka emsaller de yaratmaktadır; tüketilmiş uranyum
satışıyla çok kârlı bir iş yapmaktadır. 1996 yılı sonlarında Tay­
land, Taiwan, Bahreyn, İsrail, Suudi Arabistan, Yunanistan,
Kore, Türkiye, Kuveyt ve diğer ülkelere tüketilmiş uranyum
içeren mühimmat satmış bulunuyordu. (12)

--- Sayfa 127 ---
13. BÖLÜM
Salkım Bombalan
P
entagon onları "birleşik etkili mühimmat" kategorisine so­
kuyor. Üreticisi ise, onlan "çok-amaçlı, havadan atılan sal­
kım silahlan sistemi" olarak tarif ediyor. İnsan hakfâri savunu-
culan ve kara mayınlan karşıtlan ise, salkım bombalannın ay-
nm gözetmeyen kitle imha silahlan olduğunu söylüyor ve Ce­
nevre Konvansiyonu nda kabul edilen yasaklanmış silahlar lis­
tesine açık ve kesin olarak zikredilerek alınmasını istiyorlar.
Salkım bombaları dahice tasarlanmış silahlardır. Uçaktan
bırakıldıktan sonra bu ağır silah havada açılır ve her biri bir
meşrubat kutusu büyüklüğünde 200 ya da daha fazla bomba-
cık etrafa saçılır. Bombacıklar daha sonra patlayarak yüzlerce
küçük, sivri yüzeyli çelik şarapneli çök yüksek bir hızla ve çok
geniş bir alana fırlatır. Salkım bombalarının bir başka açıkla­
masında ise, “yangın başlatmak için çevresine yakıcı maddeler
yayabilir, tankları ve diğer zırhlan delebilecek erimiş metal
parçalan gönderebilir ya da 6,35 mm. kalınlığında saç levhayı
(ya da insan eti ve kemiğini) kolaylıkla delebilecek şarapneller
saçabilir, deniyor." (1)
San bombacıklann düşüşü, küçük paraşütlerin yardımıyla
yavaşlatılır ve böylece daha geniş bir alana dağılmalan ve üre­
ticisinin deyimiyle daha fazla "yumuşak hedePi, yani insanlan,
asker ya da sivil aynını yapmadan vurabilmesi sağlanır.
Savunma Bakanlığı'na göre, ABD savaş uçaklan 1999 yılın­
da Yugoslavya'ya her biri 202 bombacık taşıyan 1.100 salkım
bombası attı. Yani bu bombacıklardan 222.200 adedi toprağa
saçıldı. Belirtilen yüzde 5'lik başansızlık oranı (bazı raporlar
bunun yüzde 10-30 arasında olabileceğini iddia ediyor) göz
önüne alındığında, en az 11.100 adet salkım bombacığının pat­
127

--- Sayfa 128 ---
lamamış olarak yerde durmakta olduğu anlaşılmaktadır. (2)
Bunlar, en küçük bir temasta patlayarak bir kara mayını işlevi
görebilir. Bazı ABD askeri yetkililerinin, Anti-personel Kara
Mayınlarının Kullanımı, Üretimi, Stoklanması ve Transferi ile
ilgili Uluslararası Anlaşmanın imzalanmasına karşı çıkmaları­
nın sebebi budur. Çünkü, bu anlaşmada kara mayınlan için ya­
pılan tanım, misket bombalarını da kapsayacak kadar geniştir.
Bu anlaşmada, bir anti- personel kara mayını "bir kişinin var­
lığı, yakınlaşması ya da teması ile patlamak üzere tasarlanmış,
bir ya da daha çok kişiyi etkisiz hale getirecek, sakatlayacak ya
da öldürecek" bir silahtır, sözleriyle tanımlanmıştır. İnsan hak­
ları aktivistleri, salkım bombası üreticilerinin tasanmlannda
"patlamayan bombacık oranı" hesabına yer verdiklerine göre,
bu bombaların da bu tanıma girdiğini ileri sürmektedir.(3)
ABD'nin imzalamadığı bu anlaşma 1 Mart 1999 tarihinde yü­
rürlüğe girdi.
Patlamamış bombacıklar parlak sarı renkleri ve küçük para­
şütleriyle küçük çocukların daha çok ilgisini çektiği için kara
mayınlarına göre daha büyük bir tehlike arzederler. (24 Nisan
1999 tarihinde, Yugoslavya’nın bombardımanı henüz sona er­
memişken, Güney Kosova'da, Doganoviç kasabasında, patla­
mamış bir salkım bombacığmın patlaması sonucunda oyun oy­
nayan küçük yaştaki beş kardeş ölmüş, iki kuzenleri yaralan-
mıştı.(4)) Kara mayınları aşağı yukan düşmanın beklendiği
yerlere yerleştirilir. Buna karşılık geniş bir alana dağıldıkları
için patlamamış salkım bombacıklan evlerin arka bahçelerine,
okul bahçelerine, her yere düşebilir. Ayrıca, yerleştirilen kara
mayınlan izlenir, haritası çıkanlır, mayınlı araziler işaretlenir;
salkım bombacıklan, için ise böyle bir olanak yoktur. Bomba-
cıklardan bazıları aradan belli bir süre geçtikten sonra kendi
kendilerini imha edecek şekilde tasarlanmıştır; ancak, Yugos­
lavya’ya dağılan bombacıklann bu türden oldukları bildirilme­
miştir. Her iki durumda da Kara mayınları anlaşması "akıllı" ve
"aptal" bombacıklar arasında bir ayrım tanımamaktadır.
Haziran ayında bombalama sona erdiğinde birçok köy ara­
zisi oturulamaz durumda terk edilmiş ve insanlar çaresizlik
içinde, patlayabilecek bütün bombalan bulup etkisiz hale geti­
recek patlayıcı uzmanları aramaya başlamıştı. Bu durum gele­
cekte de tanmsal ve ekonomik düzelmeyi yavaşlatacaktır.
128

--- Sayfa 129 ---
Bombalamanın sona erişinden kısa bir süre sonra, insanlar
köylerine ve evlerine dönmeye başladıkça, padamamış bomba­
ların neden olduğu kazalar arttı. Bu kazaların birinde, ikisi Bri­
tanya Banş Gücü askeri ve üçü de sivil Arnavut olmak üzere
beş kişi bir Kosova köyünde hayatlarını kaybettiler. (5)
Bir Yugoslav ortopedistinin sözleri: "Ne ben, ne de meslek­
taşlarım bu güne kadar salkım bombalarının sebep olduğu ya­
ralar kadar korkunç yaralar görmedik. Bunlar büyük ölçüde te­
davi edilemez yaralar. Kaslar o kadar parçalanmış oluyor ki,
kesmekten başka çaremiz kalmıyor. Korkunç, korkunç!"(6)
Patlamamış mühimmat, (genellikle salkım bombaları)
1965-1973 yıllan arasındaki yoğun "halı-bombardımanından"
sonra hâlâ insanları öldürüyor ve bacaklarını koparıyor.
ABD nin attığı iki milyon ton bombanın yüzde otuzunun patla­
madığı tahmin ediliyor. Bugüne kadar 11.000 kaza olduğu bil­
diriliyor. "Kurbanların yandan fazlası kazadan hemen sonra
ölüyor. Eğer hayatta kalırsa, patlama özellikle vücudun üst ya­
rısında şiddetli yaralar açılmasına ve travmaya sebep oluyor.”
(7) Vietnam ve Kamboçya'da benzer tehlikeler yaşanıyor. Aynı
şekilde İran Körfezinde de.
1999 yılı Human Rights Watch
Raporu nda, Körfez Savaşı sırasında atılan 24-30 milyon bom-
bacığm 1,2-1,5 milyon adedinin patlamadığı ve bugüne kadar
1.220 Kuveytli ve 400 Iraklı sivilin ölümüne sebep olduğunun
tahmin edildiği bildirildi. (8)
Yugoslavya'nın bombalanmasından sonra, patlamayan mü­
himmatın etkileri ülke sınırlarını aştı. Bombalama sona erdik­
ten sonra, iki ay içinde 97 bombacık ve 161 patlayıcı madde N A ­
TO mayın tarayıcıları tarafından Adriyatik denizinden toplandı.
Mühimmat İtalyan balıkçıları arasında da ölümlere sebep oldu;
çoğunluğunun yıllık kazancına mal oldu. Mayın tarayıcılarının
daha fazla patlayıcı madde bulabilmeleri için bir avlanma yasa­
ğı getirildi. Turistler de patlamamış bomba korkusu yüzünden
yaz boyunca Adriyatik sahilindeki plajlara gitmediler. (9)
Pentagon şu sıralar yeni ve daha iyi salkım bombaları geliş­
tirmeye çalışıyor, yüksek teknolojiye sahip, ısıya yönelen, sü-
per-sıcak şarapnel parçaları saçan, daha öldürücü, yeni milen-
yuma daha uygun bir salkım bombası. Amerika'ya yakışan da
budur.
129

--- Sayfa 130 ---
14. BÖLÜM
ABD’nin Yurtdışında Kimyasal ve
Biyolojik Silah Kullanımı
Zehirli gaz ve mikrop silahlan, uygarlığı başaşağı etmektedir.
Hastalıklarla savaşılmıyor, özenle hastalık yaratılıyor; doktorlar
insan vücudu hakkındaki bilgilerini, onun işlevlerini durdura­
cak daha etkili araçlar yaratmak için kullanıyorlar; tanmcılar bi­
lerek tanm ürünlerini imha edecek bitki zararlılan yetiştiriyorlar.
Modem sinir gazlan başlangıçta insanlann bitleri ve fareleri öl­
dürmeleri için tasarlanmıştı. Şimdi ise bunlar, silahlı kuvvetlerin
elinde, resmen insan öldürücüleri oldular. Kimyasal ve biyolojik
savaş, biryazann dediği gibi, "ters yöndeki kamu sağlığıdır." (1)
Bahama Adaları
19401ı yıllardan 1950'li yıllara kadar ABD-Kanada-Britanya
ortak araştırma ekibi Karayiplerin bu bölgesinde tehlikeli ola­
bilecek bir bakteriyi yaydılar. Bu testler sonucunda binlerce
hayvan öldü. Kurbanlar arasmda insanlann olup olmadığı bi­
linmiyor. Bu deneylerin aynntıları hâlâ gizli tutuluyor. (2)
Kanada
ABD Ordusu 1953 yılında, kimyasal ve biyolojik silah dene­
meleri kapsamında, kamyonlann üzerine yerleştirilmiş hava
üfleyicileri kullanarak potansiyel tehlike oluşturan çinko kad­
miyum sülfit gazım Winnipeg şehrinin tamamına yaydı. (3)
Çin ve Kore
Kore Savaşı (1950-53) sırasında, 1952 yılının ilk aylannda
Çin, ABD'nin, Kore ve Çin'in Kuzeydoğu bölgelerine üzerine
büyük miktarda bakteri, böcek, tüyler, çürümüş hayvan ve ba­
lık parçaları ve hastalık taşıyan diğer birçok nesne attığını id-
130

--- Sayfa 131 ---
dia etti. Çin Hükümeti, diğer hastalıkların yanısıra veba, şar­
bon ve ensefalit hastalıklarından kayıplar ve hızlı ölümler oldu­
ğunu duyurdu. Ele geçirdikleri ve öldürücü yükleriyle uçtukla­
rını iddia ettikleri 36 Amerikalı havacının ifadelerini aldılar ve
bu ifadelerden 25'ini yayımladılar. Adamlann bir çoğu operas­
yonun bütünü ile ilgili çok geniş ayrıntılar verdi: mikrop bom­
balarının türleri ve atılan diğer malzeme, böceklerin türleri, ta­
şıdıkları hastalıklar, vs. Mikrop bombası ve böceklerin fotoğ­
rafları da yayımlandı. Sonraları, Ağustos ayında İsveç, Fransa,
Büyük Britanya, İtalya, Brezilya ve Sovyetler Birliği'nden bilim
adamlarının katıldığı bir "Uluslararası Bilimsel Komite” görev­
lendirildi. İki aydan daha uzun bir süre Çin'de araştırmalar ya­
pan komite, içinde birçok fotoğrafın da yer aldığı 600 sayfalık
bir rapor yayımladı. Rapor şu sonuca varıldığını bildiriyordu:
"Kore ve Çin halkları gerçekten bakteriyolojik silahların hedefi
olmuşlardır. Bunlar, ABD Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı birimler
tarafından kullanılmış ve bu amaçla çok çeşitli yöntemler uy­
gulanmıştır."
Ancak, bazı Amerikalı havacıların açıklamaları o kadar çok
teknik, biyolojik bilgi ve komünist deyimlerle doluydu ki (em­
peryalist, kapitalist Wall Street savaş ağalan" gibi), bu demeç­
lerin o kişilere ait açıklamalar olup olmadığının ciddi olarak
sorgulanması gerekir. Üstelik, havacıların çoğunun çok büyük
zihinsel ve fiziksel baskılardan ve en az bir keresinde dayaktan
sonra itiraflarda bulunduklan sonradan öğrenildi. Bazılarının,
attıklan patlayıcı maddenin ya da broşürlerin içeriğini bilme­
leri gerekmiyordu. Pilotlar savaştan sonra eve döndüklerinde
itiraflarını geri aldılar; ancak bunu Divanı Harp'te, tehdit altın­
da, hatta ABD Başsavcısının "vatana ihanet" suçlaması ve diğer
cezalandırma tehditleri üzerine; kısacası büyük zihinsel baskı­
lar altında yapmışlardı. (4)
1979 yılında, ABD ordusunun ABD içinde, hindi tüyleri kul­
lanarak biyolojik savaş denemeleri yaptığının açıklandığını da
not etmemiz gerekir. (5)
Ayrıca, 1951 yılı Aralık ayında Savunm a Bakanı, biyolojik
silahların saldın am acıyla kullanımı için "mümkün olan en kı­
sa zam anda gerçek hazırlık düzeyine erişilmesini" emretti. B ir­
131

--- Sayfa 132 ---
kaç ha i-İKi sonra Hava Kuvvetleri Kurmay Başkanı, bu gibi ka-
i iiot iienr
inzia somutlaştığını'1 bildirdi. (6)
ABD 19.5 ;• yılında Kore’ye büyük miktarda napalm attı; gün-
dc iu iaiaiua 265.300 litre. (7) ABD’nin 1967-1969 yıllan arasın­
da Ku/ev ve Gunev Kore arasındaki askerden anndınlmış böl­
genin güney sınırında, 103.000 dönüm arazide, Kuzey K o­
rt den sızmaları önlemek ve bitki örtüsünü yok etmek için
Agem Orange kullandığı 1980 yılında açıklandı. (8)
Vietnam
ABD, İ960dı yıllardan başlayarak on yıl süreyle Güney Viet­
nam'da 1.215.000 hektar genişliğinde bir alana (aynca Laos ve
Kamboçaya’mn bir bölümüne), ürünleri ve bitki örtüsünü im­
ha etmek ve böylece düşmanın saklanma olanağını ortadan
kaldırmak amacıyla on binlerce ton bitki öldürücü kimyasal
madde serpti. Bu maddeler, özellikle en çok kullanılan Agent
Orange, Vietnam'ı 250 kilo dioxin ile kirletti. Dioksin dünyanın
en toksik maddelerinden biridir ve en az sinir gazı kadar zehir­
li, kanser yapıcı özelliği yüksek, yok edilmesi hemen hemen
imkansız bir kimyasal maddedir. Dioksine maruz kalmanın
sağlık üzerindeki diğer olumsuz etkileri; metabolizma bozuk­
lukları, bağışıklık sistemi bozuklukları, üreme bozuklukları ve
nöropsikiyatrik bozukluklardır. (9) Sadece 85 gramının içme
suyuna karışmasının New York nüfusunu yok etmeye yeteceği
tahmin edilmektedir. (10)
İki milyon kadar Vietnamlı ve binlerce Amerikan askeri bu
zehirlerden etkilendi. Agent Orange m kullanıldığı bölgelerde
doğum bozukluklarında büyük artış görüldü. Vietnam yetkili­
leri, 500 bin çocukta görülen doğum bozukluklarında kimyasal
maddelerin rolü olduğunu tahmin ettiklerini bildirmiş ancak
bunu kanıtlayamamışlardı. (11) ABD, sağlıklarına verilen zarar
nedeniyle Vietnam halkına ya da hükümetine hiç bir tazminat
ödemiş değildir.
ABD ordusu, bunlara ek olarak CS, DM ve CN gazları da
kullandı. Washingtonlu yetkililer, bunların "gaz savaşı" olarak
düşünülemeyeceğini, bu gazların "isyan kontrol" gazlan oldu­
ğunu ısrarla savunmuşlardı. Ordu, Vietnam savaşı sırasında
132

--- Sayfa 133 ---
mağara ve tünellere, kontrol edilemeyen şiddetli kusmaya se­
bep olan CS gazı pompalamış ve birçok Vietkonglunun gizlen­
dikleri yerlerde şiddetli kusma sonucu ölmesine sebep olmuş­
tu. (12) Uluslararası Kızılhaç’ın Kuzey Vietnam kolu ve diğer
uluslararası kaynaklar, bu gazlar yüzünden birçok kadın ve ço­
cuğun öldüğünü, ayrıca gözlerde tahribat, yüzde yaralar, deri­
de yarılmalar gibi sağlık sorunlarına rastlandığını bildirdiler.
(13) ABD Savunma Bakan Yardımcısı Cyrus Vance, cyanid ve
arsenik bileşiklerinin de kullanıldığını kabul etti. (14) ABD’nin
Vietnam’da kullandığı diğer zararlı kimyasallar napalm ve naf­
talin alevi püskürtücüleriydi.
Laos
1970 yılı Eylül ayında Laos’da "Kuyruk Rüzgan Operasyo­
nu" adı altında faaliyetini sürdüren Amerikan kuvvetleri, bir
köyde bulunan üsse yapacağı baskın öncesinde köye girişi ko­
laylaştırmak amacıyla CBU-15 ya da GB olarak da bilinen, püs­
kürtülür hale getirilmiş sarin (sinir gazı) kullandı. Burada
amaç, orada olduğu ihbar edilen birkaç Amerikalı asker kaça­
ğını öldürmekti. Operasyon, içlerinde en az iki Amerikalının da
bulunduğu, asker ve sivil yüzden fazla kişinin ölümü ile sonuç­
landı. Kaç kişinin gaz saldırısıyla, kaç kişinin daha sonraki si­
lahlı saldırıda öldüğü bilinmiyor.
1930’lu yıllarda Almanya'da geliştirilen sarin gazı, buharı­
nın solunmasının ardından birkaç dakika içinde ölüme neden
olur. Küçük bir damlanın cilde temas etmesi de aynı etkiyi ya­
par; hatta normal günlük giysilerden de kolayca vücuda sızar.
Kas hareketlerinin kontrolü için vücudun ihtiyaç duyduğu bir
enzimi engellemek yoluyla etkili olur. Bu enzim olmayınca vü­
cut kasların hareketini kontrol edemez ve her türlü fiziksel
dehşet yaşanabilir.
İşgalci Amerikalılar ilerlemelerini sürdürürken, kendilerin­
den daha güçlü Kuzey Vietnam ve komünist Pathet Lao asker­
leriyle karşılaştılar. Amerikalılar havadan destek istediler. Kısa
bir süre sonra BABD uçakları düşman güçleri üzerine sarin ga­
zı içeren metal kaplar atmaya başladılar Kaplar patlamaya
başlar başlamaz bir sis bulutu düşman askerlerini sardı; hepsi
1 >3

--- Sayfa 134 ---
yere düşerek kusmaya ve kıvranmaya başladı. Gazın bir kısmı
Amerikan askerlerine doğru yayıldı ve yeteri kadar korunma­
mış olan askerlerden bazılarında da şiddetli kusmalar başladı.
Bu askerlerden biri, bugün sinsice ilerlemesi durdurulamayan
bir felcin pençesindedir. ve doktorunun tanısı, bunun sinir ga­
zı haşan olduğu yönündedir. (15)
Bu haber 7 Haziran 1998 tarihinde "NewStand: CNN & Ti­
me" adlı bir televizyon programında verildi. 1970 yılında Genel
Kurmay Başkanlığı yapan Amiral Thomas Moorer ve daha dü­
şük rütbeli askeri personel, kamera önünde ya da kameraya
çıkmadan yukarda anlatılan olayları kanıtlarıyla anlattılar.
Sonra kıyamet koptu. Bu haber Amerikan okul kitapların­
da, Readers Digest dergisinde, bayrak-elmalı turta-anne hika­
yelerinde anlatılanlarla acı verici bir biçimde çelişiyordu. He­
men büyük toplar çağrıldı: Henry Kissinger, Colin Powell, Ye­
şil Bereli gaziler, gazetecilerin elit tabakası ve Pentagonun
kendi temsilcisi. Haber tamamen yanlıştır, saçmadır, iftiradır
diye çığlıklar attılar. CNN ve Moore geri adım attı; programın
yapımcıları kovuldu. Bir sürü dava açıldı. (16)
Stalin yönetiminde muhaliflerin "kişi olmayan" kişiler ol­
ması gibi, Kuyruk Rüzgan Operasyonu da şimdi resmen bir
"olmayan olay" haline gelmiştir.
Buna rağmen, programın yapımcıları April Oliver ve Jack
Smith haberlerini destekleyecek şekilde,, sinir gazının kullanıl­
dığını doğrulayan askeri personelin gerçek ifadelerini içeren
tam 77 sayfalık bir belge oluşturdular. (17)
Panama
1940'lı yıllardan 1990'lı yıllara kadar ABD, Panamanın çe­
şitli bölgelerini hardal gazı, VX, sarin, hidrojen siyanid ve di­
ğer sinir gazlarının deneme alanı olarak kullandı. Mayın, roket
ve top mermisi gibi çeşitli biçimlerdeki on binin üzerinde kim­
yasal mühimmatın kullanıldığı tahmin ediliyor. İlk denemeler­
in bazılarında Amerikan askerleri kobay gibi kullanılmış ve ba­
zı askerlerde korkunç sonuçlara yol açmıştı. ABD Silahlı Kuv­
vetleri 1999 yılı sonunda Panamayı boşalttığında geride, kim­
yasal ve konvansiyonel silahların kalıntılarının bulunduğu bir­

--- Sayfa 135 ---
çok yeri bırakmıştı. Bunlar arasında uçaklardan atılan ve pat­
lamamış sayısız kimyasal silah da bulunuyordu. 1979 yılından
bu yana, patlamamış konvansiyonel, silahların sebep olduğu
kazalar sonucunda 21 Panamalı hayatını kaybetmiş bulunu­
yor. (18)
ABD Silahlı Kuvvetleri 19601ı ve 70li yıllarda da Agent
Orange ve diğer zehirli bitki öldürücü maddelerin kullanıldığı
gizli denemeler yürüttü. Bir çok sivil ve askeri personel bu öl­
dürücü kimyasal maddelerle temas riski ile karşılaştı. Dioksin
dolu yüzlerce bidon Panama'ya nakledildi. Püskürtme işlemi,
Güneydoğu Asya'nın tropik savaş alanı koşullarını andıran sık
ormanlık bölgelerde ve sevilen gezinti yerlerinin yakınlarında
yapıldı. (19)
1989
yılı Aralık ayında Panama'nın işgali sırasında, Panama
City yakınlarında yan dağlık bir bölgede bulunan Pacoma kö­
yünün, Panama'daki ABD Güney Komutanlığına bağlı heli­
kopterler ve uçaklar tarafından kimyasal bir maddeyle bomba­
landığı bildirildi. Köy sakinleri insan haklan kuruluşlarına ve
basına başvurarak bu maddelerin ciltlerini yaktığını, yoğun acı
ve ishale sebep olduğunu bildirdiler. Bombalamanın, köylüle­
rin yakın dağlarda kamp kurmuş Panamalı askerlere yardım
etmelerini önlemek için yapılmış olduğu sanılıyor. (20) Bu tür
kimyasal maddelere temasın daha sonra ne tür etkilerinin or­
taya çıktığı bilinmiyor.
Küba
1)
1962 yılı Ağustos ayında, Sovyetler tarafından kiralanmış
bir Britanya şilebi, uskurunun bir kayalığa çarparak hasar gör­
mesi üzerine onanm için Puerto Rico'nun San Juan limanına
yanaştı. Gemi, 80 bin çuval Küba şekerini Sovyetler Birliği'ne
taşıyordu. Gemi kızağa alındı ve 14.135 çuval şeker, onanmın
yapılabilmesi için boşaltılarak bir depoya alındı. Şekerler de­
podayken, CIA ajanları zararsız olduğu iddia edilen, fakat tadı­
nı bozan bir maddeyi şekerlere bulaştırdılar. Başkan Kennedy
bu operasyonu haber alınca çok öfkelendi; çünkü olay ABD
topraklarında meydana gelmişti ve farkına varılırsa Sovyetler
Birliği nin eline yeni bir propaganda aracı verilmiş olacak ve
135

--- Sayfa 136 ---
Soğuk Savaşta kimyasal sabotajlar çağı açılmış olacaktı. Şeke­
rin geri verilmemesini emretti; ancak Sovyetlerle nasıl bir açık­
lamada bulunulduğu kamuoyuna açıklanmadı. (21) Benzeri gi­
rişimlerin sona ermediği anlaşdıyor. Küba ya karşı dünyanın
her yerinde bir çok sabotaj girişimi yapılmasına yardımcı ol­
muş bir CIA yetkilisi, daha sonra, "Küba'dan büyük miktarda
şeker gidiyordu ve biz de büyük miktarda madde bulaştırıyor­
duk" açıklamasını yaptı. (22)
2)
Aynı yıl, Küba Hükümeti için danışman olarak çalışan
Kanadalı bir tarım teknisyenine, bir "Amerikalı askeri istihba­
rat ajanı" tarafından Küba hindilerine öldürücü Newcastle has­
talığını bulaştıracak bir virüs aşılamak üzere 5 bin dolar öden­
di. Bunun sonucunda 8 bin hindi öldü. Teknisyen daha sonra,
parayı cebe atıp, çiftliğe gitmesine rağmen virüsü uygulamadı­
ğım, ama hindilerin bakımsızlık ve virüsle ilgisi olmayan diğer
sebeplerden öldüğünü iddia etti. Bu, ancak kendini savunma
amaçlı bir açıklama olabilir. Washington Post gazetesi bu ha­
beri "Bazı ABD istihbarat raporlarına göre Kübalılar (ve bazı
Amerikalılar) hindilerin sabotaj sonucu öldüğüne inanıyorlar"
şeklinde verdi. (23)
3) Projeye katılanlardan birine göre:
1969 ve 1970 yıllarında CIA, Küba'nın şeker ürününü yok ederek
ekonomisini çökertmek için, o güne kadar hiç görülmemiş hava
durumunu değiştirme teknolojisi kullandı. Yüksek teknolojinin
geliştirildiği Califomia çölünde bulunan China Lake Deniz Silah­
lan Merkezinden kalkan uçaklar, adanın tanmsal olmayan böl­
gelerine yağmur bulutu kristalleri serptiler. Bu bölgelerde mey­
dana gelen çok şiddetli yağışlar, diğer bölgelerdeki şeker kamışı
tarlalannın susuz kalmasına sebep oldu. (Başka bölgelerde ise
ani ve şiddetli seller meydana geldi.) (24)
Belirtmek gerekir ki, CIA'in böyle bir girişimde bulunmuş
olması fazla şaşırtıcı değilse de, şansları yardımcı olmasa, yani
büyük bir şans eseri o sıralar şiddetli yağışlar bekleniyor olma­
saydı, başarı kazanma olasığı pek yoktu.
4) 1971 yılında, gene olaya katılanların ifadesine göre, CIA
136

--- Sayfa 137 ---
bazı Küba göçmenlerine Afrika domuz hummasına neden olan
bir virüs verdi. Altı hafta sonra Küba'da meydana gelen bir sal­
gında Küba, ülke çapında hayvan hastalığı salgınını önleyebil­
mek için 500 bin domuzu kesmek zorunda kaldı. Batı yarımkü­
resinde ilk kez görülen bu hastalık, Birleşmiş Milletler Gıda ve
Tanm Örgütü tarafından "yılın en tehlikeli olayı" olarak nite­
lendirildi. (25)
5)
10 yıl sonra ise, insanların hedef alındığı söylenebilir;
çünkü Küba adasmda kanamalı deng humması salgını başladı.
Kan emen böcekler ve özellikle sivrisineklerle bulaşan bu has­
talık, şiddetli grip bulgulan ile birlikte hastayı güçsüz düşüren
ve birşey yapamaz hale getiren kemik ağnlariyla kendini göste­
rir. 1981 yılının Mayıs ve Ekim aylan arasında, 1 0 lı 15 yaşın­
dan küçük çocuk olmak üzere 158 kişinin öldüğü 300 bfn ka­
namalı deng hastalığı vakası bildirildi. (26)
Hastalık Kontrol Merkezi daha sonra deng hastalığının özel
bir türü olan DEN-2 hastalığının Güney Doğu Asya'da görülen
bir hastalık olduğunu ve Amerika kıtasında görülen ilk büyük
deng salgını olduğunu bildirdi. (27) Castro, hastalığa sebep
olan sivrisineklerin yok edilmesi için ABD'den böcek ilacı is­
tendiğini ama Amerikanın bunu vermediğini bildirdi. (28)
1956 ve 1958 yıllarına ait gizli belgeler kamuoyuna açıkla­
nınca, ABD ordusunun, bir biyolojik savaşta hastalık taşıyan
sivrisineklerin silah olarak kullanılıp kullanılamayacağım be­
lirlemek için Georgia ve Florida bölgelerinde özel olarak yetiş­
tirilmiş sivrisinekleri serbest bıraktığı ortaya çıktı. Deneyler»
için üretilen bu sivrisinekler aedes aegypti türüydü ve diğer
hastalıklarla birlikte deng hastalığı virüsünün de en önemli ta-
şıyıcısıydı. (29)
1967 yılında Science dergisinin bildirdiğine göre Fort Det-
rick, Maryland'da bulunan, hükümete ait merkezde deng has­
talığı, "en azından üzerinde yoğun araştırma yapılması gere­
ken, potansiyel bir biyolojik savaş silahı" olarak görülüyordu.
(30) Daha sonra, 1984 yılında New York'ta yapılan ve bu ko­
nuyla ilgisi olmayan bir davada ifade veren Küba göçmeni bir
kişi, 1980 yılının ikinci yansında gizli amaçlarla bir geminin
Florida'dan Küba'ya gittiğini bildirdi ve şunları ekledi:
137

--- Sayfa 138 ---
Görevimiz, bazı mikroplan taşıyarak Küba’ya bulaştırmaktı.
Bunlar Sovyetler'eve Küba ekonomisine karşı kimyasal savaş de­
diğimiz şeyin başlatılması için kullanılacaktı ama, daha sonra so-
nuçlann bizim beklediğimizden farklı olduğunu gördük. Biz
bunlann Sovyet güçlerine karşı kullanılacağını sanıyorduk, oysa
bizim halkımıza karşı kullanılmıştı; bizim anlaşmamız bu değil­
di. (31)
6)
21 Ekim 1996 tarihinde, açık bir havada, Matanzas böl­
gesi üzerinde uçan bir Kübalı pilot, sivil bir uçağın bir madde­
yi yedi kere havadan arazi üzerine bıraktığını gördü. Bunun
ABD Dışişleri Bakanlığına bağlı bir tanmsal ilaçlama uçağı ol­
duğu anlaşıldı. Uçağın Grand Cayman adaları üzerinden Ko­
lombiya'ya gitmek üzere Küba üzerinden uçma izni vardı. Kü­
balı pilotun uyarısı üzerine, Küba Hava Kontrol Merkezi Ame­
rikalı pilota bir sorunu olup olmadığını sordu. Cevap "hayır" ol­
du. 18 Aralık’ta Küba'da thrips palmi istilasının ilk belirtileri
görüldü. Bu bitki yiyen bir böcekti ve hemen hemen bütün ürü­
nlere çok büyük zarar veriyordu. Bir çok tanm ilacına karşı da­
yanıklıydı ve Küba'da daha önce hiç görülmemişti. Küba, 21
Ekim olayı ile ilgili olarak ABD'den açıklama istedi. Aradan ye­
di hafta geçtikten sonra, ABD Dışişleri Bakanlığı Amerikalı pi­
lotun, yerini Kübalı pilota göstermek amacıyla sadece duman
bıraktığı yanıtını verdi. (32) Bu süre içinde thrips palmi hızla
yayılmış ve mısır, fasulye, kabak, salatalık ve diğer ürünlere za­
rar vermişti.
Federal Havacılık İdaresi (FAA) bir soruya cevaben, duman
bırakarak yer bildirmenin bir "FAA uygulaması olmadığını" ve
"bu uygulamayı gerektiren bir düzenlemenin bilgileri dahilinde
bulunmadığını" bildirdi. (33)
1997
yılı Nisan ayında Küba, Birleşmiş Milletlere bir rapor
sunarak, ABD'yi "biyolojik saldırganlık" ile suçladı ve 1996 yı­
lında gerçekleşen olayın ve ardından ortaya çıkan anlaşmazlı­
ğın ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. (34) Ağustos ayında Biyolo­
jik Silahlar Konvansiyonunu imzalayan taraflar Cenevre'de
toplanarak Küba'nın iddialarını ve Washington'un yanıtını gö­
rüştüler. Aralık ayında komite, konunun "teknik karmaşıklığı"
sebebiyle kesin bir sonuca ulaşmanın mümkün olmadığının
138

--- Sayfa 139 ---
görüldüğünü bildirdi. O günden bu yana konu ile ilgili başka
bir gelişme olmadı. (35)
Amerika'nın Küba'ya açtığı kimyasal ve biyolojik savaşın
kesin boyutları hiçbir zaman bilinmeyecek. Yıllar geçtikçe
Castro Hükümeti birçok hayvanı ve bitkiyi etkileyen çok sayı­
da salgın nedeniyle ABD'yi suçladı. (36) 1977 yılında yeni açık­
lanan CIA belgeleri ile "dünyanın birçok yerinde, 1960'lı yıllar
boyunca hedef alınmış birçok ülkede, gizli bir ürün karşıtı sa­
vaş araştırma programının yürütüldüğü" (37) ortaya çıkmıştı.
Yurtdışında Amerikan Silahlı Kuvvetleri:
Öldürücü ölçüde zehirli bir miras
Tam olarak kimyasal ya da biyolojik silah değil ama zehirli;
hasta ediyor ve öldürüyor. Dünyanın her köşesinde bulunan
binlerce (sadece Almanya'da yüzlerce) Amerikan askeri tesisi
ciddi çevresel zarara yol açıyor. Kirlenme oldukça yaygın; ka­
yıtlan, burada sadece bir bölümünün verilebileceği kadar ge­
niş. Los Angeles Tirnes'da çıkan uzun bir makaleden küçük bir
alıntı:
ABD askeri, tesisleri Pasifik'teki Guam adasının içme suyunu kir­
letti. Filipinler de Subik körfezine tonlarca zehirli kimyasal mad­
de boşalttılar. Bir Alman kaplıcasının su kaynağına karsinojen
maddeler sızmasına neden oldular. Orta Avrupa göklerini kü­
kürdü kömür dumanlanyla kapladılar ve milyonlarca Jitre arıtıl­
mamış kanalizasyon atığını okyanuslara pompaladılar. (38)
Silahlı Kuvvetler aynı şeyi ABD'de bulunan sayısız tesisinde
de yaptı. (39)
139

--- Sayfa 140 ---
15. BÖLÜM
ABD'nin İçerde Kimyasal ve
Biyolojik Silahlar Kullanımı
1999 yılı Ocak ayında yapılan bir röportajda Başkan Clin-
ton, mikrobik savaşın bazı geceler uykusunu kaçırdığını söyle­
di. (1) Bu korkunun kaynağı olarak Savunma Bakanlığını ya
da CIA'i akima hiç getirmediğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Ama
bu iki kuruluş, yirmi yıl süreyle ABD'de açık hava deneyleri
yaptı ve milyonlarca Amerikalının muhtemelen tehlikeli bakte­
ri ve kimyasal partiküllerden oluşan büyük bulutlarla temas et­
mesine sebep oldu. Bunu y&parken, deneylerden etkilenebile­
cek nüfusu bilgilendirmediler; bu insanların sağlıklarım ve gü­
venliklerini sağlayacak hiçbir önlem almadılar ve deney sonra­
sı izleme çalışması yapmadılar.
Bir çok uzmanın söylediği ve nesnel bilimsel kanıtların gös­
terdiği gibi, görünürde hiçbir zaran olmayan organizmalar bi­
le çok yoğun temas edildiğinde hastalığa sebep olabilir; en
azından yaşlılar, çocuklar ve birçok hastalıktan acı çekmekte
olan insanlar gibi, nüfusun en savunmasız kesimleri bundan
etkilenebilir. 1977 yılında Senato'da ifade veren Hastalık Kon­
trol ve Önleme Merkezleri Başkan Yardımcısı George Connel,
"sorun yaratmayacak bir mikroorganizma diye bir şey yoktur",
demişti. "Eğer doğru yerde, doğru yoğunlaşmayı sağlarsanız;
doğru zamanda ve doğru kişide bir şeyler olacaktır." (2)
ABD ordusu, 1949-1969 yılları arasında, Amerikanın doğu
ve batı kıyıları arasında 239 yerleşim bölgesinde deneyler ya­
pıldığım doğruladı. Mikro organizmaların havada yayılımım,
hava durumu üzerindeki etkisini, dozajını, kaynakların yerleş­
tirileceği alanların seçimini ve diğer etmenleri belirlemek ama­
cıyla yapılan testlerde bu yerleşim bölgeleri çeşitli organizma­
larla kaplandı. Yerleşim bölgelerinde bu tür deneylerin yapıl­
140

--- Sayfa 141 ---
masına 1969 yılında son verildiği sanılmakla birlikle, bu konu­
da emin olabilmeye imkan yoktur. Açık hava püskürtme deney­
lerine Utah'da, Dugway deneme alanında devam edildi. (3)
Aşağıda, 1949-1969 yılları arasında yapılan testlerden bir
kaç örnek veriyoruz:
Watertown, New York Bölgesi ve Virgin Adalan
1950: Ordu, "tahıl küfü hastalığının" bir biyolojik savaş si­
lahı olarak kullanılabileceğini kanıtlamak amacıyla, uçak ve
posta güvercinleri kullandı ve tahıl küfü sporları serpilmiş hin­
di tüylerini yulaf yetiştirilen arazilere serpti. (4)
San Fransisco Körfez Bölgesi
20-27 Eylül 1950: Amerikan Ordusu, bir gemiden altı biyo­
lojik savaş saldırısı deneyi gerçekleştirdi. Gemi, körfezde kıyı
boyunca yavaşça ilerlerken üç kilometreyi aşan bir bacillus
globigii ve serratia marcescens bulutu oluşturdu. Tatbikatın
belirtilen amaçlarından birinin "bir kıyı şehrine denizden bi­
yolojik savaş püskürtüsü ile saldın olanaklarının araştınlması”
olduğu açıklanmıştı. 29 Eylül'den başlayarak, San Francisco'da
bulunan Stanford Üniversitesi hastanesine gelmeye başlayan
hastalarda serratia marcescens hastalığı görüldü. Hastanede
bu türden bir hastalık daha önce hiç görülmemişti. Hastalığa
yakalanan 11 kişiden biri öldü. (5) Stony Brook'daki State Uni­
versity of New York’t a çalışan bir mikrobiyoloji profesörü tara­
fından Senato ya verilen bir rapora göre, "serratia marcescens
sayısında görülen artış, sağlıklı insanlarda hastalığa ve hasta
insanlarda ise daha ciddi hastalıklara sebep olabilirdi." (6)
1954 ve 1967 yıllan arasında körfez bölgesinde başka de­
neyler de yapıldı. Bazılarında Marin Country'de bulunan Fort
Cronkhite, operasyon üssü olarak kullanıldı. (7)
Minneapolis
1953: Şehrin dört bölgesinde 61 kez çinko kadmiyum sülfit
gazı havaya salındı. İnsanlar evlerinde, çocuklar okullannda
bu gaza maruz kaldılar. Daha sonra EPA, söz konusu kimyasal
14i

--- Sayfa 142 ---
maddenin "kadmiyum içerdiği için potansiyel tehlike olduğu­
nu" açıkladı. Eskiden orduda çalışmış bir bilim adamı da 1972
yılında Atmosphere Environment adlı meslek dergisinde, çinko
kadmiyum sülfit dahil olmak üzere bütün kadmiyum bileşikle­
rinin," yüksek düzeyde toksik olduğunu ve açık hava deneyle­
rinde kullanılmalarının insan sağlığı açısından tehlike arzetti-
ğini" yazdı; Çinko kadmiyum sülfite maruz kalmanın sebep
olacağı belirtiler arasında, akciğerlerde hasar, akut böbrek ilti­
habı ve karaciğerde yağlı dejenerasyonun da bulunduğunu be­
lirtti. (8)
St. Louis
1953: Şehir merkezinde, ticaret bölgelerinde ve konutların
yoğun olduğu bölgelerde 35 kez çinko kadmiyum sülfit gazı ha­
vaya salındı. Medical Arts Building gibi, içinde muhtemelen
çok sayıda hastanın bulunduğu binaların da yer aldığı alanlar­
da kullanılması, toksik partikülleri soludukları için hastaların
durumunu daha da kötüleştirebilirdi. (9)
Washington, DC Bölgesi
1953: Havadan ve 25 metre yükseklikten çinko kadmiyum
sülfat ve lycopodium sporları havaya püskürtüldü. Püskürtme
işleminin yapıldığı bölgeler arasında Maryland'de ki Monocacy
River Valley ve başkente 48 kilometre uzaklıktaki Leesburg,
Virginia da bulunuyordu. (10)
1969 yılında ordu, Cambridge, Maryland yakınlarında açık
havada 115 kez çinko kadmiyum sülfat deneyi yaptı. (11)
Daha önce, 1960'lı yılların başlarında Kara Kuvvetleri düş­
man ajanlarının uçakla yolculuk yapanlara bulaştırarak bütün
ülkeye kızamık hastalığı yaymasının ne kadar mümkün olaca­
ğını değerlendirmek maksadıyla gizli bir deney yapmış ve Was­
hington Ulusal Havaalanında bir bakteri yaymıştı. Kullandık­
ları bakteri bacillus subtilis idi ve Georgetown Üniversitesi Tıp
Merkezinden bir mikrobiyoloji profesörüne göre, bu bakteri
bağışıklık sistemi zayıflamış kişiler, yaşlılar, kanser hastalan,

--- Sayfa 143 ---
kalp hastalan ve diğer hastalıklarla boğuşan kişiler için tehli­
keli olabilirdi. Buna benzer bir deney de Washington Greyho­
und otobüs terminalinde yapılmıştı.
Richard Nixon m başkanlığı sırasında (görünüşe bakılırsa
1969 yılında ordu, Beyaz Saray klima sistemini kullanarak
mikroplarla bir "suikast" düzenledi. (12)
Gıda ve İlaç idaresi (FDA) tarafından kullanılan bir binanın
su sistemine gizlice (zararsız ok uğu söylenen) renkli boya kat­
tılar. Bu suyu içenlerden rahatsı danan olup olmadığı bilinmi­
yor. (13)
Florida
1955: CIA, Tampa körfez bö gesinde boğmaca bakterisi ile
en az bir kez açık ıava deneyi yz.ptı. Florida'da görülen boğ­
maca vakalarının « ayısı 1955 yılında hızla 339'dan 1.080'e,
ölüm sayısı ise Tden 12'ye çıktı. Tampa Körfezi 1955 yılında
bu hastalığın hızlı bir artış gösterdiği üç yerden biriydi. (14)
Savannah, Georgia ve Avon ! *ark, Florida
1956-1958: "Aedes aegypti türü sivrisinekleri bir biyolojik
savaş maddesi taşıtmakta kullanmanın üygulanabilirliğini" test
etmek isteyen ordu, bu sivrisineklerin yüzbinlercesini, belki de
milyonlarcasım serbest bırakarak çok geniş alanlara saldı. Bu
sivrisinekler san humma, deng humması ve son derece tehlike­
li diğer hastalıklan taşıyabiliyorlardı. Ordu, sivrisineklerin has­
talık taşımadıklannı bildirdi. Ancak, saygın bilim adamlan,
birçok nedenden dolayı deneyin riskter arınmış olamayacağı­
nı ve bunun "korkunç bir fikir" olduğunu belirttiler. (15) Hedef
alman nüfus üzerinde yaptığı gerçek etkileri muhtemelen hiç­
bir zaman öğrenemeyeceğiz.
New York
11-15 Şubat 1956: Bir CIA-Ordu ekibi bavul görünümünde­
ki gaz tüpleri ve çift susturucu takılmış bir otomobil kullana­
rak New York sokaklarına, Holland ve Lincoln tünellerine bir
gaz püskürttüler. (16)
143

--- Sayfa 144 ---
6-10 Haziran 1966: Bu testle ilgili ordu raporunun ismi,
"New York şehri metro yolcularının biyolojik maddelerle yapı­
lan gizli bir saldırıya karşı savunmasızlıkları üzerine bir çalış­
ma" idi. Trilyonlarca bacillus subtilis variant niger adlı bakteri,
işe gidiş geliş saatlerinde metroda serbest bırakıldı. Kullanılan
yöntemlerden biri, bu bakteri ile dolu elektrik ampullerinin
metronun havalandırma ızgaralarının önünde, kaldırımda kı­
rılması; diğeri de istasyonlarda yol yatağına atılmasıydı. Bakte­
rilerin elektrik ampullerinden salınması sonucu çıkan bakteri
bulutlan kısa bir süre için gözle bile görülebiliyordu. Raporda
"bulutlar insanlann üzerini kapladığında elleriyle giysilerini
silkeledikleri, perona baktıkları ve yürüyüp gittileri" bildirili­
yordu. (17) Geçen trenlerin rüzgan, bakterileri raylar boyunca
yaydı ve ikinci tren geçtiğinde bakteri 15. sokaktan 58. sokağa
kadar yayılmıştı. (18) Her şeyden habersiz, kobaylar gibi kulla­
nılan insanlardan kaç tanesinin daha sonra hasta olduğunu hiç
bir zaman öğrenemeyeceğiz; çünkü, bu soru ABD Ordusunun
ilgisini hiç çekmedi.
Chicago
1960'h yıllar: Chicago metro sistemi de buna benzer bir de­
neye sahne oldu. (19)
Hayvan barınakları
1964 yılı Kasım ayı ile 1965 yılı Ocak ayı arası: Ordu; Texas,
Missouri, Minnesota, South Dakota, Iowa ve Nebraska'da bu­
lunan hayvan barınaklarında, hayvan; biyolojik olmayan simu-
lantlar"* (20) kullanarak püskürtme testleri yaptı. Hayvan ba­
rınaklarının neden seçildiği ve bunun halkın tükettiği etler üze­
rinde nasıl bir etki yapmış olabileceği açık değil.
Nuremberg
Nuremberg, Almanya'da 1946-1949 yıllan arasında faaliyet
gösteren Uluslararası Askeri Mahkeme, Nazilerin gönüllü ol­
mayan denekler üzerinde yürüttüğü tıbbi deneylerin birçok ay-
*
simulant: laboratuarda üretilmiş sentetik benzeşikler çji.
144

--- Sayfa 145 ---
nntısmı açıkladı. Bu durum, yargıçları daha sonra Nuremberg
Kuralları adı verilecek olan bir dizi ilkeyi belirlemeye şevketti.
Bu kurallar, uygulamada, tıbbi deneylerde yer alacak insanlar
için bir "haklar bildirgesi” işlevi gördü. Nüremberg Kuralları-
nın 1. maddesi şöyle der: "Denek olacak insanın rızası kesinlik­
le esastır.” Bundan kısa bir süre, sonra ABD Ordusu - CIA or­
tak test programlan başladı. Testler, hiç kuşkusuz Nazilerinki-
ler kadar korkunç değildi ve denekler de her zaman insanlar
değildi. Ancak, gene de değişmeyen bir gerçek vardı: Belirli ba­
zı maddelerin havaya salınmasıyla yapılan testlerde, bunu dü­
zenleyenler bu maddelerin çok sayıda insana doğrudan bulaşa­
cağını biliyorlardı ve raporların hiçbirinde bu insanların ona­
yının alındığı hakkında tek bir sözcük bile bulunmuyordu.
Eğer testleri düzenleyenler bulaşacak maddelerin potansiyel
tehlike oluşturduğunu bilmiyor idiyseler, bunun tek sebebi bu
soruyu araştırmamaları olabilir ki, bunun da "bilmiyorlardı,
çünkü bilmek istemiyorlardı” demekten bir farkı yoktur.
Çevreye radyasyon bulaştırmaktan söz etmemek
1948-1952 yıllan arasında hükümet, birçok radyoaktif mad­
denin bilerek serbest bırakıldığı birçok deney yaptı. Bu madde­
ler genellikle uçaktan, meskûn bölgelerin bazen 16 bin metre
üzerinden atıldı. Testlerin amacı, serpinti düzenlerini, radyo­
aktivitenin azalma hızlarını ve "saldın amaçlı bir radyasyon sa­
vaşı aracı" yaratmanın olabilirliğini araştırmaktı. (21)
Yüzyüze insan deneyleri
Sadece sayılar açısından bakarsak, tarih boyunca bir benze­
rini bulamayız: Bir hükümet, kendi insanları üzerinde tıbbi
olarak tehlikeli ve tıp etiğine aykırı sayısız denemeler yapıyor.
ABD Hükümeti, II. Dünya Savaşından sonra on yıllar boyunca
milyonlarca insan denek üzerinde bir çok deney yaptı. Sivil ve
asker insan denekler üzerinde yapılan deneylerin amaçları,
aşağıda sayılan maddelerin insanlar üzerindeki etkilerini ölç­
mekti: a) sinir gazı da dahil olmak üzere çeşitli kimyasal ve bi­
yolojik maddeler, b) birçok kişiye enjekte edilen plütonyum da
145

--- Sayfa 146 ---
dahil olmak üzere nükleer radyasyon, c) birçok zihin-kontrol
ilaçlan: LSD ve diğer halusinojenler ve birçok egzotik kimyasal
kanşım. (22)
İnsanlı deneyler için hükümete bağlı çeşitli kuruluşların,
denek olarak en az siyasi zorluk çıkarabilecek kişileri seçtikle­
ri anlaşılıyor Askerler ve kadınlar, vicdani redciler, mahkum­
lar, siyahlar, yoksullar, zihinsel engelliler, yaşlılar, gençler ve
ruh hastalan.
"Küçük bir kokteyl. Kendini daha iyi hissetmeni sağlayacak." He­
len Hutchison, 1946 yılı Temmuz ayında Vanderbilt Üniversitesi
Doğum Öncesi Kliniğine yaptığı bir ziyarette doktorun böyle de­
diğini hatırlıyor. Ama içtikleri, kendisini daha iyi hissetmesini
hiç sağlamadı. Kokteyl, radyoaktif demir içeriyordu. İki yıl sürey­
le çeşitli dozlarda bu kanşımdan alan 829 kadından biriydi. Hem
Hutchison hem de o günlerde kamında taşıdığı kızı, hayadan bo­
yunca ender rastlanan hastalıklarla karşılaştılar, acılar çektiler.
Hutchison ın saçlan döküldü, anemi pernisyöz hastası oldu ve
yüksek bir güneş ışığı hassasiyetine yakalandı. Kızında ise bağı­
şıklık sistemi bozukluğundan, sonra cilt kanseri görüldü. (23)
1999 yılında Amerikan halkı belki de birşey öğrendi. Fede­
ral Hükümet'in New Mexico'daki Los Alamos Ulusal Laboratu­
arının, yeni biyolojik savaş dedektörlerini test etmek amacıyla
atmosfere yeni bir bakteri türünü bırakmayı planladığının
açıklanması üzerine o kadar büyük bir kamuoyu tepkisi ortaya
çıktı ki, test iptal edildi. Halkın korkusunu gidermek amacıyla
düzenlenmiş bir toplantıda, Santa Fe'de yaşayan bir dinleyici,
laboratuar temsilcisine şu soruyu sordu: "Eğer o kadar güvenli
ise, bu bakteriyi neden Washington DC'de birinin ofisinde ser­
best bırakmıyorsunuz?" (24)
Son bir düşünce: Ya olursa?
9
Haziran 1969'da, Savunma Bakanlığı Araştırma ve Mü­
hendislik Bölümü başkan yardımcısı Dr. Donald M. MacArthur
Kongre önünde ifade verdi.
146

--- Sayfa 147 ---
Önümüzdeki 5-10 yıl içinde, belirli bazı önemli özellikleri ile, bi­
linen bütün hastalık yapıcı organizmalardan farklı, yeni bir has­
talık yapıcı mikroorganizma üretmek muhtemelen mümkün ola­
caktır. Bu farkların en önemlisi, enfeksiyon hastalıklarından gö­
receli bir koruma sağlayan bağışıklık ve tedavi süreçlerine karşı
dirençli olabilmesidir. (25)

--- Sayfa 148 ---
16. BÖLÜM
ABD Kimyasal ve Biyolojik Silahların
Diğer Ülkeler Tarafından
Kullanılmasını Teşvik Ediyor
Mısır
1969 yılında, ABD Ordusunun bir kaç yıldan beri yabancı
uzmanları kimyasal ve biyolojik savaş konusunda eğittiği bildi­
rildi. Aralarında Mısır, İsrail, Irak, Ürdün, Lübnan, Suudi Ara­
bistan, Yugoslavya ve Güney Vietnam'ın da bulunduğu 36 ülke­
den toplam 550 yabancı, Ordu'nun Ft. McClellan, Alabama'da
bulunan Kimyasal Maddeler Okulunda dersler almışlardı.
1967 yılında Mısır'ın, Yem ene yaptığı zehirli gaz saldırısının
planlanmasında Mısırlı uzmanın Amerika'da öğrendiği yeni
bilgileri kullandığı bildirilmişti. Uluslararası Kızılhaç Örgütü,
Mısırlı pilotların Yemen üzerinden uçarak zehirli gaz taşıyan
metal kaplar attıklarını doğruladı. Hemen ardından ABD Sa­
vunma İstihbarat Ajansı da bunu doğruladı. 150 kadar köylü
soluğu tıkanarak, öksürerek, kan kaybederek öldü. (1)
Güney Afrika
1998
yılında, Gerçekler ve Uzlaşma Komisyonu huzurunda
verilen bir ifadeye göre, ABD, Güney Afrika'nın apartheid reji­
mini, ülkenin siyah nüfusunu hedef alan bir kimyasal ve biyo­
lojik silahlar programı geliştirmeye teşvik etti. Başlangıcından
1981 yılma kadar projeyi yürüten Güney Afrikalı General Dr.
Wouter Basson ifadesinde, Amerikalı Tuğgeneral William Au-
gerson ile yaptığı bir toplantıda aldığı notlan kullandı. "O (Au-
gerson) kimyasal savaşın ideal bir stratejik silah olduğunu dü­
şünüyor; çünkü altyapı ve tesisler korunuyor ve sadece orada
yaşayan insanlar ölüyor. Afrika'nın sıcak iklimi bu tür silahlar
148

--- Sayfa 149 ---
için ideal; çünkü, zehir daha iyi yayılıyor ve hedef alman kişi­
lerin terlemeleri ve kan dolaşımlarının hızlanması zehirin emi-
lişini arttırıyor.M (2)
Güney Afrika'nın kimyasal ve biyolojik silahlar programı,
ABD programlarına tıpatıp benzeyen prqjelerle gerçekleştirildi:
Deney aşamasındaki ilaçlar için siyah askerlerin kobay olarak
kullanılması; kalp krizine sebep olacak bir toksin geliştirmek;
böylece, ölümlerin çok "doğal" karşılanmasını mümkün kıl­
mak, içme suyunu hastalık yaratacak patojenlerle kirletmek,
çeşitli zehirli gazlar kullanarak Güney Afrika'nın içinde ve
komşu devletlerde yaşayan hasımlannı felce uğratmak ve öl­
dürmek. (3)
Irak
Başkan Clinton, 1998 yılı Ocak ayında yaptığı Ulusa Sesle­
niş konuşmasında, "kimyasal ve biyolojik silahların yeni tehli­
keleri ile ve bunları ele geçirmeye çalışan kanunsuz devletler,
teröristler ve organize suç örgütlerine karşı koymamız" gerek­
tiğinden söz etti. Irak'ı "nükleer, kimyasal ve biyolojik silahlar
geliştirmekle" suçlayarak azarladı ve Biyolojik Silahlar Kon­
vansiyonunu güçlendirme çağrısında bulundu. Saddam Hüse­
yin'in bilim adamlarının bir biyolojik savaş programı hazırla­
mak için gereksinim duyduğu biyolojik materyallerin birçoğu­
nun temin edildiği kaynağın ABD olduğunu dinleyicilerden ka­
çı biliyordu ve medyadan bunu hatırlatan kim vardı?
1994
yılı ABD Senato Komitesi raporlarına göre: 1985 yılın­
dan, belki de daha öncesinden, 1989 yılı sonuna kadar birçok
biyolojik madde ABD Ticaret Bakanlığına başvurarak lisans
almış tedarikçi özel Amerikan şirketleri tarafından ihraç edil­
mişti. Çoğu yavaş ve ıstıraplı ölümlere sebep olan bu maddeler
arasında şunlar vardı:
Bacillus anthracis: Şarbon hastalığına sebep olur.
Clostridium botulinum: Botulinum toksini kaynağı.
Histoplasma capsulatam: Akciğerler, beyin, omurilik ve
kalp'te görülen bir hastalığın kaynağı.
149

--- Sayfa 150 ---
Brucella melitensis: Önemli organlara zarar verebilen bir
bakteri.
Clostridium perfringens: Sistemik hastalığa sebep olan yük­
sek derecede toksik bir bakteri.
Clostridium tetani: Yüksek derecede toksik.
Bunlara ek olarak, koli basili; genetik malzemeler, insan ve
bakteri DNA sı 1980'li yıllarda onlarca diğer patojenik biyolojik
etken madde Irak a gönderildi. Senato raporu, "bu malzemele­
rin zayıflatılmamış olduğuna ve yeniden üretilmelerinin müm­
kün olduğuna" işaret ediyordu.
Komite raporunda, "ABD tarafından ihraç edilen bu mikro­
organizmaların, Birleşmiş Milletler denetçilerinin buldukları
ve Irak m biyolojik savaş programından çıkardıkları ile aynı ol­
duğu daha sonra öğrenilmiştir," diyordu.
Raporda ayrıca, ABD'nin Irak'a ihraç ettiği malzemeler ara­
sında kimyasal savaş maddelerinin öncüllerinin; kimyasal ve
biyolojik savaş üretim tesislerinin planlarının ve kimyasal sa­
vaş başlığı dolum ekipmanının bulunduğu bildiriliyordu.
Irak, İran la yaptığı savaşta kimyasal silahlara başvurdu ve
muhtemelen İranlılara, Kürtlere ve Şiilere karşı biyolojik sava­
şa başlayabileceği bildirilmesine rağmen, bu malzemelerin ih­
racı en azından 28 Kasım 1989 tarihine kadar devam etti. (4)
Washington un Irak'ın bu silahlan İrana karşı kullanacağını
beklediği düşünülebilir.
Bu boyutta bir ikiyüzlülüğe saygı duyulmalıdır
Körfez Savaşandan sonra, 1992-1998 yıllar arasında ABD,
Birleşmiş Milletler aracılığıyla Irak'ı, ülkesini "kitle imha silah­
ları" denetimi için Birleşmiş Milletler e açmaya zorladı. Hiçbir
bina ya da tesis denetim dışında kalmayacaktı. Irak Hüküme­
ti nin, bazı binaların denetim dışında tutulması isteği ABD yet­
kilileri tarafından reddedildi ve bu konu "Saddam’ın saklaya­
cak neyi var?" denilerek alay konusu yapıldı.
Daha sonra, 1997 yılı Mayısında ABD Senatosu, kısaca
Kimyasal Konvansiyon olarak bilinen "Kimyasal Silahların Ge­
150

--- Sayfa 151 ---
liştirilmesinin, Üretiminin, Depolanmasının ve Kullanımının
Yasaklanması ve İmhası Hakkındaki Konvansiyon" un uygu­
lanması için hazırlanan bir yasayı kabul etti. Bu, dört yıllık bir
süre içinde 100’den fazla ülkenin parlamentosunda onaylanan
uluslararası bir anlaşmadır. Senato, anlaşmayı onaylamadan
önce bir değişiklik yapılmasında ısrar etti.
Senato’nun değişikliği, (Bölüm 307), "Başkan m, denetimin
ABD nin ulusal güvenlik çıkarlarına bir tehdit oluşturabileceği­
ni belirlediği durumlarda, ABD'de bulunan herhangi bir tesisin
denetimi talebini geri çevirebilmesini" şart koşmaktadır.
Saddam Hüseyin de Irak için bundan fazla bir şey isteme­
mişti.
Senatonun yaptığı değişiklikle Beyaz Saray ın, Pentagon un
vb. denetim dışında tutulacağı ileri sürülebilir. Saddam da
Amerikalı bir albayın denetleme talebinde bulunduğu Başkan­
lık Saraylarının ve kendisinin güvenliğinden sorumlu askeri
birimlerin denetim dışında kalmasında ısrar etmişti.
Ayrıca, bugün Saddam'm belirli yerleri paranoya nedeniyle
ya da sebepsiz yere denetime kapamadığını biliyoruz. Daha
sonra ortaya çıktığı gibi, ABD, erişebildikleri her yere yerleştir­
meleri için bazı denetçilere kayıt cihazları temin ediyordu.
Washington un Kimyasal Konvansiyon a uymakta gösterdi­
ği performansın oldukça iç karartıcı olması ve diğer ülkeler
için kötü bir örnek oluşturması yüzünden, (5) Kimyasal Kon­
vansiyon un ilk bir buçuk yılının ayrıntılı bir incelemesi yerin­
de olacaktır.
151

--- Sayfa 152 ---
m . KISIM
Haydut Devlet
Dünyaya Karşı

--- Sayfa 153 ---
17. BÖLÜM
1945 Yılından Günümüze ABD’nin
Küresel Müdahalelerinin
Kısa Bir Tarihi
B
urada, II. Dünya Savaşı * onrasmda ABDnin diğer ülkele­
rin hayatına müdahalelerinin şimdiye kadar yapılmış en
kapsamlı listesi sunulmaktadır. Yazarın Umudu Yok Etmek: II.
Dünya Savaşı nd m bu yana ABD Silahlı Kuvvetleri ve CIA'in
Yaptığı Müdaheltler) isimli kitabında ele alınanlardan çok da­
ha fazlası bu listede yer almaktadır. (Bazı müdahaleler hakkın­
da daha fazla aynrtı öğrenmek ve aşağıda belirtilmeyen kay­
nakları görmek içir adı geçen kitaba bakabilirsiniz.)
Roma İmparatorluğu
Bazı çıkarların tehlikede ya da saldın altında olduğunun id-
dia edilmediği dünyanın tek bir köşesi yoktu. Çıkarlar, Roma-
lılann çıkan değilse Romalılânn müttefiklerinin çikarlanydı;
eğer Romanın müttefikleri yoksa müttefik icat edilmeliydi.
Böyle bir çıkan anlatabilmek tamamen imkansız ise; o zaman
ulusal onurun hakarete uğraması neden gösteriliyordu. Kav­
gaya daima bir yasallık halesi içinde haklilik kazandınlırdı.
Roma, sürekli olarak kötü fikirli i.o nşulann saldınsına uğru­
yordu. Dünya düşmanlarla doluydu ve onlann şüpheye yer bı­
rakmayan saldırganca taşanlarından korunmanın. Romanın
görevi olduğu açıkça görülüyordu. Bu fetih savaşlannı somut
amaçlar açısından anlamaya çalışma çabası daha önce ele al­
dığımız vakalara göre çok daha zor olacaktır. Burada, ne bil­
diğimiz anlamıyla savaşçı bir ulus vardı ne de başlangıçta as­
keri bir despotizm; ne de özellikle askeri bakış açısına sahip
bir aristokrasi. Bu yüzden, anlamanın bir tek yolu vardır:
153

--- Sayfa 154 ---
İçerdeki sınıfsal çıkarların dikkatle, titizlikle incelenmesi ve
kimin kazanma çabası içinde olduğunun sorulması.
Joseph Schumpeter, 1919 (1)
Amerika, müktesep haklarım korumak için dünya çapın­
da bir karşı-devrim hareketinin liderliğini yapmaktadır. O
şimdi, bir zamanlar Romanın temsil ettiği şeyi temsil edi­
yor. Roma eline geçirdiği bütün yabancı ülkelerde daima
yoksullara karşı varliklûarı destekledi; yoksullar, şimdiye
kadar her zaman ve her yerde varlıklilardan sayıca daha
fazla oldukları için, Romanın politikası eşitsizliğe, adalet­
sizliğe ve çok sayıda insanın mutsuzluğuna sebep oldu.
Amold Toynbee, 1961 (2)
Amerikan İmparatorluğu:
ÇOK YAKININIZDAKİ BİR ÜLKE
Çin, 1945-1951
II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinin hemen ardından, ABD
bir iç savaşa müdahale etti. Savaş sırasında ABD nin çok yakın
bir müttefiki olmasına rağmen, Mao Zedung un Komünistleri­
ne karşı Çang Kay Şek'in milliyetçilerinin yanında yer aldı. İro­
niyi daha da derinleştirmek için, Amerika, savaşta yenilen Ja­
pon askerlerini kendi yanma aldı. 1949 yılında yenildikten son­
ra birçok milliyetçi asker Burmanın kuzeyine sığındı. Burada
CIA bu askerleri yeniden toparladı; Asya'nın başka bölgelerin­
den asker topladı; büyük miktarda ağır silahlar ve uçaklarla
donattı. 1950'li yıllar boyunca bu ordu Çin'e birçok saldırıda
bulundu. Bu saldırılarda zaman zaman binlerce asker yer aldı;
bunlara CIA danışmanları eşlik etti (bazıları öldürüldü) ve
Amerikan uçakları havadan lojistik destek sağladı.
Fransa, 1947
Almanlarla işbirliğinde bulunan birçok Fransız'ın aksine,
Komünist Partisi üyeleri savaşta direniş hareketinde yer aldı.
154

--- Sayfa 155 ---
Savaştan sonra komünistler yasal yollan izleyerek işçi sendika­
larıyla güçlü bağlar kurdular ve siyasi iktidar mücadelesine gir­
diler. Ama, ABD masada onlara yer vermemekte kararlıydı. Bu­
nun sebebi, özellikle bazı sendikalann, Amerikan yardımıyla
eski sömürgesi Vietnam'ı işgal etmenin yollannı arayan Fran­
sız güçlerine silah akışını zorlaştıracak adımlar atmaya başla-
malanydı. ABD, komünistlerin başlıca rakibi olan Sosyalist
Partiye büyük paralar pompaladı. Amerikan İşçi Federasyo­
numun (AFL) uzmanlannı göndermesini sağlayarak Komünist
Partinin sendikalar üzerindeki hakimiyetini kırmaya çalıştı.
İtalya'dan grev kıncılar ithal, etti; komünist grevleri kırmak için
KorsikalI çetelere silah ve para yardımında bulundu; parti bü­
rolarını kundaklattı; parti üyelerini ve grevcileri dövdürdü ve
öldürttü. Bütün bu eylemleri tamamlayacak psikolojik savaş
ekipleri gönderdi; gıda yardımını ve diğer yardımları durdur­
ma tehdidinde bulundu. Bunların hepsini Komünist Partinin
kazanmış olduğu destek ve prestiji kırmak için yaptı. îşe de ya­
radı.
Bu örtülü operasyonların finansmanının bir bölümü Mars­
hall Planı fonlarından sağlandı. Bu fonlar 1948 yılında İtalya
seçimlerine hile karıştırılmasının finansmanında (bakınız aşa­
ğıdaki bölüm) ve daha sonra CIA'in bünyesine alınan özel bir
örtülü operasyonlar servisinin kurulmasında da kullanıldı. (3)
Bunlar, Amerika'nın bencil olmayan yardımseverliğinin parlak
örneği olarak uzun süredir dünyaya gösterilen Marshall Planı'-
nın gizli kalmış yanlarıdır.
Washington aynı zamanda Fransız Hükümetini Amerikan
ekonomik yardımından yararlanabilmek için komünist bakan­
lan kabineden kovmaya zorluyordu. Başbakan Paul Ramadier
şöyle demişti: "Aldığımız her krediyle bağımsızlığımızın bir
parçası daha bizden kopuyor." (4)
Marshall Adaları, 1946-1958
Soğuk Savaşın bilinen acil gerekleri nedeniyle ABD, Pasifik
Okyanusu'nda bulunan ve Birleşmiş Milletler tarafından ABD
gözetimine verilmiş bu adaların, özellikle Bikini Atolü nün sa­
kinlerini zorla meskun olmayan diğer adalara göç ettirdikten
sonra, burada bir çok kıtalararası balistik füze, nükleer bomba
155

--- Sayfa 156 ---
ve diğer nükleer denemeler gerçekleştirdi. 1968 yılında John­
son Hükümeti tarafından Bikini Atolünün eski sakinlerine
adalarının temizlendiği ve yeniden yerleşim için güvenli oldu­
ğu söylendi. Birçoğu geri döndü; daha sonra, çok yoğun dozlar­
da radyasyona maruz kaldıkları ve yeniden geri dönmelerinin
gerektiği bildirildi. 1983 yılında ABD İçişleri Bakanlığı, ada sa­
kinlerinin adalarına hemen dönebileceklerini, ancak 21. yüzyıl
sonlanna kadar adada yetiştirilmiş hiçbir yiyeceği yememeleri
gerektiğini bildirdi. (5) Hiç kimse geri dönmedi.
İtalya, 1947 ve 1970'li yıllar
ABD, 1947 yılında İtalyan Hükümeti nden, Amerikan eko­
nomik yardımı alabilmesi için kabinesindeki komünist ve sos­
yalist üyeleri çıkartmasını istedi. Bir sonraki yıldan başlayarak
onyıllar boyunca, komünist ve sosyalistlerin birleşik cephesi ya
da sadece komünistler, ulusal seçimlerde ABD destekli Hristi-
yan Demokratların iktidarını zorladı. CIA, kitaplarında yazan
bütün pis oyunlarım kullanarak bütün ekonomik, siyasi ve psi­
kolojik savaş silahlarım İtalyan halkı üzerine çevirdi. Hristiyan
Demokrat adaylara örtülü biçimde mali destek sağladı. Başar­
dılar tekrar ve tekrar. Demokrasinin çarpıtılması İtalya'da "de­
mokrasiyi kurtarmak" adı altında yapıldı. Büyük Amerikan şir­
ketleri de solun iktidara ortak olmasmı önlemek için bu ope­
rasyonlara milyonlarca dolar katkıda bulundular.
Yunanistan, 1947-1949
ABD bir iç savaşa müdahale ederek Naziler karşısında kah­
ramanca savaşmış Yunan soluna karşı neo-faşistlerin yanında
yer aldı. İç savaşı neo-fiaşistler kazandı ve çok insafsız bir rejim
kurdular. CIA, aynı derecede baskıcı bir iç güvenlik servisi ku­
rarak bu rejime yardımını sürdürdü. On beş yıl süreyle Yuna­
nistan'a, Washington'un ihtiyaçlarına göre şekil verilecek bir
arazi parçası gözüyle bakıldı.
Filipinler, 1945-1953
ABD Silahlı Kuvvetleri solcu Huk Kuvvetleri ne karşı savaş­
tı. Bu savaş başlatıldığında, Huklar dünya savaşında Japon iş­
156

--- Sayfa 157 ---
gal güçlerine karşı savaşıyorlardı. Savaştan sonra ABD, Hukla-
r'a karşı savaşabilmeleri için Filipin Silahlı Kuvvetleri ni orga­
nize etti. Sonunda Huklar ve reform hareketi yenildi. CIA se­
çimlere büyük ölçüde müdahale ederek bir dizi kukla başkan
çıkardı ve işkenceyi la spécialité de la maison (evin spesyalite-
si) olarak gören Ferdinand Marcos un uzun süreli diktatörlü­
ğünün tohumlarını attı. (Bakınız: Seçimler bölümü)
Kore, 1945-1953
II. Dünya Savaşandan sonra ABD, savaş sırasında müttefiki
olan ilerici-halkçı örgütleri zaman zaman kaba güç kullanarak
baskı altına almaya ve savaşta Japonlarla işbirliğinde bulunan
muhafazakarların yanında yer almaya başladı. Sonuçta Kuzey
ve Güneyi birleştirme olanağı ortadan kalktı. Bu, Güneyde
uzun süren bir çürümüş, gerici ve insafsız hükümetler çağının
başlangıcı oldu. Kore Savaşı denen ve savaş suçlarıyla dolu
Amerikan askeri müdahalesi 1950-1953 yılları arasında devam
etti. Amerika bütün dünyayı Kuzey Kore'nin bir günde Güney
Kore'yi işgal edebileceğine inandırmayı başarmış olsa da, bu­
nun o kadar basit bir iş olmadığı açıktır.
Savaş başladıktan kısa bir süre sonra Amerikan askerlerinin
yüzlerce savunmasız sivili makineli tüfek ateşiyle öldürdükleri­
ni; yüzlerce kişinin, üzerinden geçtikleri köprülerin Amerikalı­
lar tarafından kasıtlı olarak havaya uçurulması sonucunda öl­
düğünü ve buna benzer bir çok olayı ancak 1999 yılında öğre­
nebildik. (6)
Arnavutluk, 1949-1953
ABD ve Britanya, yurtdışmdaki rejim karşıtı gerillaların ül­
keye sızmasını sağlayarak komünist hükümeti yıkmaya ve kral­
cılardan, İtalyan faşistleri ve Nazilerle işbirliğinde bulunanlar­
dan oluşan Batı yanlısı yeni bir hükümet kurulmasını sağlama­
ya çalıştı. Yüzlerce kişi hayatını kaybetti ya da hapse atıldı.
Batı Avrupa, 1948-1956
CIA Başkanı Ailen Dulles, ustalıklı bir satranç oyunu sonun­
da, Polonyalı üst düzey güvenlik yetkilisi Jozef Swiatlo'nun No­
157

--- Sayfa 158 ---
el Field adında bir şaibeli Amerikalıyı kullanarak ve Doğu Av­
rupa güvenlik teşkilatlan arasında bir paranoya dalgası yarat­
maya ikna etmeyi başarmıştı. Bunun sonucunda sayısız dava­
lar açılmış, on binlerce kişi hapse atılmış ve yüzlerce kişi haya­
tını kaybetmişti.
Almanya, 1950'Ii yıllar
CIA, Doğu Almanya'ya karşı çok geniş bir sabotâj, terörizm,
her türlü pis oyun ve psikolojik savaş kampanyası düzenledi ve
yönetti. 1961 yılında Berlin duvarının yapılmasının sebeplerin­
den biri buydu.
ABD aynca, Almanya'da gizli bir sivil ordu oluşturdu ve ön­
de gelen 200 sosyal demokrat, 15 komünist ve diğer kişileri içe­
ren bir ölüm listesi hazırladı. Sovyetler Birliğinin işgali duru­
munda bu listedekiler ortadan kaldırılacaktı.
Bu gizli ordunun, bütün Batı Avrupa ülkelerinde, CIA ve di­
ğer gizli istihbarat örgütleri tarafından "Gladyo Operasyonu"
kapsamında kurulan ve eylemleri hiçbir ülkenin yasaları tara­
fından kabul edilmesi mümkün olmayan benzerleri vardı. 1949
yılında NATO kurulduktan sonra Gladio sessizce bu örgütün
altında yerini aldı. Avrupa'da meydana gelen sayısız terörist ey­
lemden "Gladyatörler" sorumluydu. Bunlardan en önemlisi
1980 yılında 86 kişinin ölümüyle sonuçlanan Bologna istasyo­
nunun bombalanmasıydı. Terörizmin amacı suçlan solun üze­
rine atmak, Sovyet işgaline karşı kamuoyunun ilgisini yükselt­
mek ve seçimler öncesi solcu adaylann saygınlığına gölge dü­
şürmekti. NATO, üye ülkelerden herhangi birinde solun iktida­
ra gelip parlamentosundan o ülkede bulunan üsleri ve operas-
yonlan için tehdit oluşturacak yasalar geçirmesinden korku­
yordu. (8)
İran, 1953
Başbakan Musaddık, bir ABD-Britanya ortak operasyonu
ile devrildi. Musaddık bu göreve parlamentonun büyük çoğun­
luğu tarafından seçilmişti. Ancak, İran petrollerini işleten tek
şirket olan bir Britanya petrol şirketini millileştirme hareketi­
nin öncülüğünü üstlenmek gibi büyük bir hata yaptı. Darbe
158

--- Sayfa 159 ---
Şah a mutlak iktidarını yeniden kazandırdı ve 25 yıllık bir bas­
kı ve işkence rejimi başladı. Bu «ırada, petrol endüstrisi yeni­
den yabancı mülkiyete geçirildi ve ABD ile Britanya yüzde
40'ar pay aldılar.
Guatemala, 1953 ve 1990'lı Yıllar
Mizahçı Dave Barry, Monroe Doktrini'ni üç basit kurala in­
dirger: 1) Diğer ülkelerin bu yarıküredeki ülkelerin içişleri ile
ilgilenmeleri yasaktır. 2) Ama biz ilgilenebiliriz. 3) Ha ha ha!
Jacoco Arbenz'in demokratik yollarla seçilmiş ilerici hükü­
meti, CIA'in düzenlediği bir darbe ile devrildi ve 40 yıl süren bir
askeri hükümetler ve ölüm timleri, işkence, kayıp insanlar, top­
lu idamlar ve inanılmaz zulüm dönemi başladı: 200 binden faz­
la kurban. Bu dönem hiç kuşkusuz 20. yüzyılın en insanlık dı­
şı bölümlerinden biridir. Bu darbe yıllarca şu meşhur gerekçe
ile; ülkenin Sovyetler in eline geçmenin eşiğinde olmasıyla ma­
zur gösterilmeye çalışıldı. Aslında Sovyetler in bu ülke üe ilgisi
o kadar azdı ki, diplomatik ilişki bile kurmamışlardı. Asıl so­
run, Arbenz in, bir Amerikan şirketinin, ABD'nin yönetici eli-
tiyle son derece yakın bağlan olan United Fruit Company nin
sahip olduğu ekili olmayan araziye el koymasıydı. Aynca, Was­
hington un gözünde Guatemala'nın sosyal demokrat modelinin
diğer Latin Amerika ülkelerine yayılması tehlikesi vardı.
1996
yılında hükümetle asiler arasında vanlan bir "banş"
anlaşmasına rağmen, Guatemala'da insan haklanna saygı sa­
dece bir kavram olarak vardır. Ölüm timleri sendika aktivistle-
rine ve diğer muhaliflere karşı eylemlerinde önemli ölçüde do­
kunulmazlığa sahiptirler; işkence hâlâ çirkin yüzünü göster­
mektedir. Alt sınıflar her zaman olduğu gibi mutsuzdur. Silah­
lı Kuvvetler dokunulmaz bir kurum olmayı sürdürmekte; ABD
Guatemala Silahlı Kuvvetleri'ni eğitmekte ve birlikte tatbikat­
lar düzenlemekte, barış anlaşmasının askeri reformla ilgili te­
mel koşullan uygulanmamaktadır. (9)
Kostarika, 195O'li yılların ortalan, 1970-1971
Amerikalı liberal siyasi liderlere göre Başkan José Figueres
tam bir "liberal demokrat", onlann istediği ve dünyaya öğütle­
159

--- Sayfa 160 ---
dikleri türden bir devlet adamıydı. Nasıl ortaya çıktığını anla­
yamadıkları askeri diktatörler yerine müttefik olarak onu gör­
mek istiyorlardı. Ancak ABD, 1950'li yıllarda Figueres'i devir­
meye çalıştı ( 1950'li ve belki yeniden başkan olduğu 1970'li yıl­
larda da) ve iki kez suikast girişiminde bulundu. Sebep? Figu-
eres sola karşı yeteri kadar sert değildi; Kostarika nın Sovyetler
Birliği ve Doğu Avrupa ülkeleriyle diplomatik ilişki kuran ilk
Orta Amerika ülkesiydi ve Amerikan dış politikasını zaman za­
man eleştiriyordu; Domuzlar Körfezi çıkarmasında olduğu gi­
bi.
Orta Doğu, 1956-1958
Eisenhower Doktrini. ABD'nin "uluslararası komünizmin
kontrolünde olan herhangi bir ülkenin silahlı saldırganlığı ve
herhangi bir Orta Doğu ülkesinin buna karşı yardım istemesi
durumunda” silahlı kuvvetleriyle yardıma hazır olduğunu be­
lirtiyordu. Bu sözün anlamı, Orta Doğu ve petrol yatakları üze­
rinde ABD dışında hiçbir ülkenin hükmetmesine ve güçlü bir
etkiye sahip olmasına izin verilmeyeceği ve bunu yapmaya kal­
kışacak herkesin tanım gereği "komünist" sayılacağıydı. Bu po­
litikayı izleyen ABD, Suriye Hükümetini devirmeye çalıştı; Ür­
dün ve Lübnan'daki Amerikan yanlısı hükümetlere muhalefet
eden hareketlere karşı Akdeniz'de birçok kez güç gösterilerin­
de bulundu; Lübnan'a 14 bin asker çıkardı; Mısır'da Nasırı ve
başbelası Orta Doğu milliyetçiliğini yenilgiye uğratmak, devir­
mek ya da suikast sonucunda öldürmek için komplolar düzen­
ledi.
Endonezya, 1957-58
Sukamo da Nasır gibi ABD'nin sevmediği bir Üçüncü Dün­
ya lideriydi: Yanlış milli çıkarlara hizmet eden bir milliyetçiy­
di! Soğuk Savaş sırasında tarafsızlığı ciddiye almış, Sovyetler
Birliği'ne, Çin'e ve Beyaz Saray'a ziyaretlerde bulunmuştu. Es­
ki sömürgeci güç olan HollandalIlara ait birçok özel holdingi
millileştirmişti. Yasal ve banşçı yollardan mücadele ederek se­
çimlerde önemli başarılar elde etmiş; Endonezya Komünist
Partisini ezip parçalamayı reddetmişti. Bu tür politikalar, di­
ğer III. Dünya ülkelerinin de kolaylıkla yanlış fikirler edinme-
160

--- Sayfa 161 ---
sine sebep olabilirdi. Bu yüzden CIA seçimlerde para dağıtma­
ya başladı; Sokamo'ya suikast düzenledi, sahte seks filmleriyle
şantaj yapmaya çalıştı, muhalif subaylarla güçbirliği yaparak
hükümete karşı topyekun savaş başlattı. Bu savaşa Amerikalı
pilotlar bombardıman yaparak katıldılar. Ama, Sukamo bütün
bunlardan kurtuldu.
Haiti, 1959
Haiti'deki Amerikan askeri misyonu, ünlü diktatör Duvali-
er’nin askerlerini eğitti. Kübalıların ve diğer Latin Amerikalıla­
rın yardım ettiği bir grup Haitilinin Duvalier’i devirmek için
başlattığı girişimi hava, deniz ve kara güçlerini kullanarak ye­
nilgiye uğrattı.
Batı Avrupa, 1950'li ve-1960'lı yıllar
CIA yirmi yıl süreyle, onlarca Amerikan vakfım, yardım ku­
ruluşunu ve benzer kuruluşları ve bu arada kendi kurduğu bir
kaç örgütü, Batı Avrupa'daki çeşitli örgütlere yaptığı ödemeler­
de aracı olarak kullandı. Bunlar özellikle siyasi partiler, dergi­
ler, haber ajansları, gazetecilerin ve diğer kesimlerin sendika­
ları, işçi örgütleri, öğrenci ve gençlik gruplan, hukukçu birlik­
leri ve benzeri kuruluşlardı; görünüşte hepsi bağımsız olan
ama Washington un Soğuk Savaşçı, anti-komünist, anti-sosya-
list gündemine hizmet eden yapılardı. Bu gündem, aynı za­
manda askerileşmiş ve birleşmiş, Amerika ile müttefik ve onun
güdümünde olan bir Batı Avrupa’yı içeriyordu ve sözde Sovyet
tehdidine karşı önlem olarak Ortak Pazar’ı ve NATO’yu destek­
liyordu.
Britanya Guyanası/ Guyana, 1953-1964
ABD ve Büyük Britanya, demokratik seçimlerle iktidara gel­
miş lider Cheddi Jagan için hayatı çok zorlaştırdılar ve sonun­
da güç kullanarak görevden uzaklaştırdılar. (Bakınız: “Seçim­
ler” bölümü.) Jagan tarafsız ve bağımsız kalarak Washing-
ton’un öfkesini- çekmiş bir başka Üçüncü Dünya lideriydi. Bir
solcu olmasına rağmen- Sukarno ve Arbenz’den daha solda- ik­
tidarda izlediği politika devrimci bir politika değildi. Buna rağ-

--- Sayfa 162 ---
men Washington un en büyük korkusunu temsil ettiği için he­
def alındı: Kapitalist modele seçenek oluşturabilecek başarılı
bir örnek. John F. Kennedy onun görevden uzaklaştırılması
için kurmaylarına doğrudan emir vermişti; Eisenhower m da
aynı emri verdiği tahmin ediliyor.
Jagan zamanında bölgenin en hali vakti yerinde ülkelerin­
den biri olan Guyana, 1980li yıllarda en yoksullarından biri
haline geldi. Başlıca ihraç ürünü insanlar olmuştu.
Irak, 1958-1963
1958 yılı Temmuz ayında General Abdül Kerim Kasım mo­
narşiyi devirdi ve bir cumhuriyet kurdu. Bir tür reformist ol­
masına rağmen hiçbir şekilde radikal değildi. Buna rağmen,
hareketi kitlelerde devrimci duygular uyandırdı ve Irak Komü­
nist Partisi nin etkisini arttırdı. Ertesi yıl Nisan ayında CIA
Başkanı Ailen Dulles, alışılmış abartılı diliyle Kongre ye Irak
komünistlerinin "tam bir ele geçirmeye" çok yakın olduklarını
ve bû ülkedeki durumun "bugün dünyadaki en tehlikeli durum"
olduğunu söyledi. (10) Aslında Kasım, Soğuk Savaş sırasında
tarafsızlık politikası yürütüyordu ve Iraklı komünistlere karşı
tutarsız politikalar izliyordu. Çok istemelerine rağmen kabine­
de temsil edilmelerine asla izin vermiyor, hatta tam bir yasal­
lık bile tanımıyordu. Diğer ideolojik gruplara karşı komünistle­
ri kullanarak gücü elinde tutmaya çalışıyordu. (11)
1958 darbesinden kısa bir süre sonra, ABD Genel Kurmay
Başkanlığı tarafından hazırlanan gizli bir planda, ABD nin
Türkiye ile birlikte ülkeyi işgal etmesini öngörülüyordu. Bildi­
rildiğine göre, ancak Sovyetler in Irak m yanında yer alma teh­
didi Washingtonu durdurdu. Ama, 1960 yılında ABD Irak'ta
bir tür otonomi (12) elde etmek için savaşan Kürt gerillalara
para vermeye başladı ve CIA Kasıma karşı başarısız bir suikast
girişiminde bulundu. (13) Irak lideri aynı yıl Petrol İhraç Eden
Ülkeler Örgütü nün (OPEC) kuruluşunda etkin rol oynayarak,
kendisini daha büyük bir hedef haline getirdi. Bu, Arap petro­
lünün pazarlamasını kontrol eden Batılı petrol şirketlerine
meydan okumak demekti. 1962 yılında da ülkenin petrolünü
çıkarmak üzere bir milli petrol şirketi kurdu.
162

--- Sayfa 163 ---
1963 yılı Şubat ayında, General Kasım Fransız gazetesi Le
Monde a, Washington'dan "üstü çok az örtülü terimlerle, beni
tutumumu değiştirmeye çağıran, Irak'a karşı yaptırımlar uygu­
layacaklarını." bildiren bir nota aldığını açıkladı ve "Emperya­
listlerle (ABD ve Büyük Britanya) bütün sorunumuz, Kuveyt'e
ilişkin meşru haklarımızı talep ettiğimiz gün başladı" dedi. (14)
(Kuveyt ABD ve Britanya'nın Orta Doğu petrolü üzerindeki he-
gemonik tasanmlannm önemli bir unsuruydu.) Kasım, açıkla­
maları yayımlandıktan birkaç gün sonra bir darbe ile devrildi
ve hemen idam edildi; binlerce komünist öldürüldü. Dışişleri
Bakanlığı kısa bir süre sonra basına yaptığı açıklamada, yeni
rejimin uluslararası anlaşmalara saygılı olacağını ve Irak Pet­
rol Şirketi'nin millileştirilmesi ile ilgilenmediğini açıklamasın­
dan memnuniyet duyduklarını belirtti. Bu dev şirketin en bü­
yük hissedarı ABD idi. (15) Yeni hükümet en azından şimdilik
Kuveyt üzerindeki iddialarını soğutmuştu.
Britanya Hükümetinin daha sonra kamuoyuna açıklanan
belgelerinden, darbenin Britanya ve CIA tarafından desteklen­
diği ortaya çıktı. (16)
Sovyetler Birliği, 1940 ve 1960'lı yıllar
ABD, yüzlerce Rus göçmenin askeri ve teknolojik tesisler
hakkında istihbarat toplamaları; suikastler yapmaları; kimlik
belgeleri elde etmeleri; Batılı ajanların kaçmasına yardım et­
meleri; trenleri raylarından çıkarmak, köprüleri yıkmak, silah
fabrikalarına ve enerji santrallanna zarar vermek gibi sabotaj­
lar yapmaları ya da direniş hareketleriyle ilişki kurarak komü­
nist yönetime karşı silahlı siyasi mücadele başlatmak üzere
Sovyetler Birliği'ne sızmalarına sağladı. Ayrıca CIA tarafından
muazzam bir anti-Sovyet propaganda kampanyası yürütüldü;
tanınmış yazarların binden fazla kitabı İngilizce, ve yüzlercesi
yabancı dillerde gizlice bastırılarak bütün dünyada dağıtımı
sağlandı.
Vietnam, 1945-1973
"Vietnam'da yaptığımız şey, beyaz adamın kızılderili adam­
dan ele geçirdiği toprağı koruyabilmesi için siyah adamı kulla­
narak sarı adamı öldürmesidir." - Dick Gregory
163

--- Sayfa 164 ---
Kaygan zemin, ABD'nin, savaş sırasında müttefiklerle yakın
bir işbirliğinde bulunmuş olan ve Amerika'ya ait her şeyi tak­
dir eden Ho Chi Minh ve takipçilerine karşı, eski sömürgeci
Fransa’nın ve Japonların işbirlikçilerinin yanında yer alması
ile başladı. Ho Chi Minh ne de olsa bir tür "komünist” idi. Baş­
kan Truman'a ve Dışişleri Bakanlığı’na sayısız mektup yazmış
ve Vietnam’ın Fransa’dan bağımsızlığının kazanılması ve barış­
çı bir çözüm bulunması için Amerika'nın yardımını istemişti.
Bütün bu girişimler gözardı edildi; çünkü o bir tür komünistti.
Ho Chi Minh, Vietnam’ın Bağımsızlık Bildiri'sini Amerika'yı
model alarak hazırlamıştı ve Bildiri "Bütün insanlar eşit yara­
tılmıştır. Yaratıcı tarafından ..." sözleri ile başlıyordu. Ama
bunlar Washington için bir şey ifade etmiyordu. Kısacası, Ho
Chi Minh bir tür komünistti.
Yirmi yıl geçtikten ve bir milyondan fazla insan öldükten
sonra ABD, silahlı kuvvetlerini Vietnam’dan çekti. Pek çok kişi
Amerika'nın savaşı kaybettiğine inanıyor. Ama, Washington
Vietnam'ı tamamen tahrip ederek, toprağını, suyunu ve gen ha­
vuzunu kuşaklar boyu sürecek şekilde zehirleyerek asıl amacı­
na ulaştı: Asya'da iyi bir kalkınma seçeneği yaratma girişimini
önlemek. Ho Chi Minh, ne de olsa, bir tür komünistti.
Kamboçya, 1955-1973
Amerika’nın müşterisi olmaya meraklı olmayan bir başka li­
der de Prens Sihanuk'du. Rejimine duyulan düşmanlık yıllar
boyunca devam etti. Suikast grişimlerinde bulunuldu ve 1969-
1970 yıllarında Nixon/Kissinger İkilisinin ünlü gizli "hah bom­
bardımanları" yapıldı ve sonunda Washington 1970 yılında bir
darbeyle Sihanuk’u devirmeyi başardı. Pol Pot ve Kızıl Khmer
güçlerinin sahneye çıkarılabilmesi için gereken tek şey buydu.
Beş yıl içinde iktidarı ele geçirdiler. Ancak, Amerika'nın yıllar­
dır süren bombardımanları Kamboçya'nın geleneksel ekono­
misinin çökmesine sebep olmuştu. Eski Kamboçya tamamen
imha edilmişti.
Kızıl Khmerler bu mutsuz ülkeyi inanılmaz bir biçimde da­
ha büyük bir sefalete sürüklemeyi başaracaklardı. ABD bu iro­
niyi daha da güçlendirmek için olsa gerek, VietnamlIlara yeni-

--- Sayfa 165 ---
len Pol Pot ve Kızıl Khmerler’i destekledi. (Bakınız: "Pol Pot"
bölümü.)
¿
Laos, 1957-1973
Pathet Lao’nun liderliğindeki Laos solu, barış içinde sosyal
bir değişimi gerçekleştirmeye çalışıyordu. Koalisyon hükümet­
lerinde yer alıyor, seçimlerde önemli başarılar elde ediyordu.
Bunlar ABD için kabul edilemez şeylerdi. CIA ve Dışişleri Ba­
kanlığı güç kullanarak, rüşvet vererek, diğer yollarla baskı ya­
parak 1958, 1959 ve 1960 yıllarında darbeler düzenledi. Sonun­
da Pathet Lao için silahlı güç kullanımı dışında seçenek kalma­
dı. CIA savaş için Asya’nın her köşesinden topladığı 30 bin kişi
ile ünlü Armeé Clandestine'i (Gizli Ordu) kurdu. ABD Hava
Kuvvetleri de 1965 ve 1973 yıllan sırasında Laos halkının üze­
rine iki milyon tondan fazla bomba attı. Halkın büyük bölümü,
gökten yağan bombalardan umutsuzca kaçarak yıllarca mağa­
ralarda yaşamak zorunda kaldı. Yüzbinlerce kişi öldükten, çok
daha fazlası sakat kaldıktan ve sayısız köy taş üstünde taş kal­
mamış duruma geldikten sonra, Pathet Lao Vietnam’ın izinden
giderek ülkenin yönetimini ele geçirdi.
Tayland, 1965-1973
Vietnam ve Laosün günlük bombardımanları için bu ülke­
yi kullanan Amerikan Silahlı Kuvvetleri, ekonomik reformlar
isteyen, polis baskısının sona ermesini talep eden ve ülkedeki
Amerikan varlığına karşı çıkan muhalifleri bastırmaktan da ge­
ri kalmadı. Amerika’nın büyük hava üsleri, limanlan, barakala­
rı, yol yapınılan ve diğer büyük projeleri ile ülkeyi parçaladığı
ve ele geçirdiği görüntüsü vardı. Sonunda Tayland'daki Ameri­
kan askeri personelinin sayısı, sivil çatışmalarda görev alanlar­
la ve Vietnam’da olduğu gibi resmen "danışman" olarak tanım­
lanan 365 Yeşil Bereli ile birlikte 40 bin’e ulaştı.
ABD, gerillalarla savaşmak için polisi ve askeri birimleri fi­
nanse etti; silah ve malzeme verdi; isyan bastırma eğitimi ver­
di; sayılannı önemli ölçüde arttırdı; helikopterlerle hükümet
güçlerinin çarpışma alanlarına naklini sağladı. ABD askeri per­
soneli, batarya danışmanları sıfatıyla çatışmalarda hazır bu­
lundu. Bazen de anti-gerilla temizlik harekatlarında Taylandlı
165

--- Sayfa 166 ---
askerlere refakat etti. Amerikalılar bunun dışında önemli ölçü­
de propaganda ve psikolojik savaş faaliyetlerinde bulundular
ve Tayland Hükümeti ni daha güçlü tepki vermeleri için teşvik
ettiler. (17) Ancak, Tayland'daki çatışma ve Amerikanın rolü
hiç bir zaman Vietnam boyutuna yaklaşmadı.
1966 yılında Washington Post, “bazı gözlemcilere göre, ül­
kede Amerikan üslerinin devamını garanti ettiği ve bir ABD
yetkilisinin açıkça ifade ettiği gibi 'burada gerçek çıkarlarımız
olduğu için' Tayland'daki diktatörlüğün ABD için uygun oldu­
ğunu" bildirdi. (18)
Ekvador, 1960-1963
Devletin hemen hemen bütün kurumlannda üst kademele­
rine kadar sızan, kirli oyunlarını bol bol kullanan CIA, Başkan
José Maria Velasco yu ABD nin Küba politikasına uymayı red­
dettiği ve içerde solu gerektiği kadar sert bir biçimde ezmediği #
için devirme kararı aldı. Yerine getirilen kişi de Küba ile ilişki­
leri koparmaya yanaşmayınca, CIA'in ödeme listesinde yer
alan bir general kendisine bir ültimatom verdi ve yeni başkan
buna uymak zorunda kaldı.
Kongo/ Zaire, 1960-1965, 1977-1978
Patrice Lumumba, 1960 yılı Haziran aymda Belçika'dan ba­
ğımsızlığını kazanan Kongo'nun yasal ve banşçı yollardan se­
çilen ilk başbakanı oldu. Bağımsızlık günü törenlerinde, ev sa­
hipliği yaptığı birçok yabancı hükümet görevlisinin önünde, ül­
kesinin politik bağımsızlığı kadar ekonomik bağımsızlığına da
kavuşması gerektiğini söyledi. Ülkenin beyaz sahiplerinin yer­
lilere yaptığı haksızlıkları sayıp döktü. Bu adam hiç kuşkusuz
bir "komünist" idi. Dahası, Belçika'nın geniş mineral zenginlik­
leri Kongo'nun Katanga eyaletindeydi ve saygın Eisenhower
dönemi yetkililerinin aynı zenginliklerle finansal bağları bulu­
nuyordu. Bundan dolayı korkunç bir sona mahkumdu.
On bir gün sonra Katanga birlikten ayrıldı; Eylül ayında Lu­
mumba, ABD'nin müdahelesiyle başkanlıktan uzaklaştırıldı;
1961 yılı Ocak ayında da CIA'in karıştığı bir suikast sonucunda
öldürüldü. Eisenhower Lumumba’nın hayatına son verilmesini
166

--- Sayfa 167 ---
istemişti. Yıllar süren iç çatışmalardan ve kaostan sonra 1965
yılında CIA e yabancı olmayan bir adam, Mobutu Sese Seko ik­
tidarı ele geçirdi. Mobutu, ismini Zaire olarak değiştirdiği ülke­
yi 30 yıl süreyle, kuklası olduğu CIA’i bile şoke edecek düzeyde
bir yolsuzluk ve zulüm rejimiyle yönetti. Zaire halkı, ülkenin
olağanüstü doğal zenginliklerine rağmen onur kinci bir sefalet
içinde yaşarken Mobutu mültimilyarder oldu.
1977 ve 1978 yıllarında, Carter yönetimi Zaire ye acil askeri
yardımda bulunup, Fas askerlerini uçakla taşıyarak, Mobu-
tu'nun isyanlan bastırmasını ve iktidannı korumasını sağladı.
Başkan George Bush, daha sonra Mobutu dan "Afrika'daki en
iyi adamımız" diye söz edecekti. (19)
Fransa/ Cezayir, 1960'lı yıllar
Fransa Cumhurbaşkanı Charles De Gaulle un Cezayir'in ba­
ğımsızlığını tanıma konusundaki kararlılığı karşısında, ClA'in
bu ülkenin bağımsızlığını engellemek için Cezayir'de bir aske­
ri darbeyi desteklediği sanılıyor. ABD, bağımsızlığını kazanan
Cezayir'de "komünist" bir hükümet kurulmasından çekiniyor­
du. Washington ayrıca, NATQ, üzerindeki hegemonya planları
karşısında bir engel olarak gördüğü De Gaulle un bu karışıklık­
lar nedeniyle sarsılacağım umuyordu. ClA'in birkaç yıl sonra,
Fransa Cumhurbaşkanı için sonradan iptal edilen bir suikast
planı hazırladığına dair kanıtlar bulunuyor.
Brezilya, 1961-1964
Başkan Joao Goulart bildiğimiz suçlan işlemişti: Dış politi­
kada bağımsız bir konum almış; sosyalist ülkelerle ilişkileri
sürdürmüş ve Küba'ya yaptınmlara karşı çıkmış; çok uluslu
şirketlerin yurtdışına kâr transferini sınırlayan bir yasa çıkar­
mış; ITT şirketinine bağlı bir şirketi millileştirmiş; yapacağı
ekonomik ve sosyal reformlan tamtmaya başlamıştı. Başsavcı
Robert Kennedy, Goulart'ın "komünistleri" devlet şirketlerinde
önemli görevlere getirmesinden rahatsızlık duyuyordu. Ancak,
bu adam bir radikal değildi. Toprak sahibi bir milyoner ve boy­
nunda Meryem Ana tasvirini boynunda taşıyan bir Katolikti.
Ancak bunlar kendini kurtarması için yeterli olmadı. 1964 yı­
lında, Amerika'nın örtülü ilintisinin ve mutlak desteğinin oldu­
167

--- Sayfa 168 ---
ğu bir askeri darbe ile devrildi. Washington'un resmi açıklama­
sı şöyleydi: Evet, Brezilya'da demokrasinin yıkılmış olması bir
talihsizliktir; ama gene de ülke komünizmden kurtarılmıştır.
Bu darbeyi izleyen 15 yıl süreyle, askeri diktatörlüğün, La­
tin Amerika'nın bildiği ve sevdiği bütün özellikleri yaşandı:
Kongre kapatıldı; siyasi muhalefet hemen hemen yok denecek
düzeye indirildi; ’’siyasi suçlar" için tutuklama sebebinin açık­
lanması zorunluluğu ve derhal hakim önüne çıkarılma hakkı
gibi haklar askıya alındı; başkanın eleştirilmesi kanunla yasak­
landı; işçi sendikalarının yerini hükümet görüşmecileri aldı;
protesto gösterileri polisin ve askeri güçlerin göstericilerin üze­
rine ateş etmesi ile önlendi; köylülerin evleri yakıldı; mağdur
durumdaki insanlara yardımcı olan rahiplere insafsızca davra­
nışlarda bulunuldu. Birçok kişi ortadan kayboldu; ölüm müfre­
zeleri harekete geçti; inanılmaz düzey ve yaygınlıkta işkence
uygulamaları yapıldı. Hükümet uyguladığı program için şöyle
bir isim bulmuştu: "Brezilya'nın ahlâki rehabilitasyonu."
Washington çok memnun olmuştu. Brezilya, Küba ile ilişki­
lerini kesti ve Latin Amerika'da ABD'nin en güvenilir müttefik­
lerinden biri oldu.
Peru, 1965
ABD Silahlı Kuvvetleri Peru ormanları içinde "minyatür bir
Fort Bragg" kurdu ve Peru'da halk kitlelerinin dayanılmaz yok­
sulluğuna bir tepki olarak ortaya çıkan çeşitli gerilla grupları­
nı temizlemeye başladı.
Dominik Cumhuriyeti, 1963-1965
1963 yılı Şubat ayında, Juan Bosch, Dominik Cumhuriyeti'-
nin 1924 yılından beri demokratik yollardan seçilen ilk başka­
nı olmuştu. John Kennedy sonunda, Amerika'nın sadece aske­
ri diktatörlükleri desteklediğini iddia edenlere gösterecek libe­
ral ve anti-komünist bir başkan bulmuştu. Bosch, Fidel Cast-
ro'nun yalan söylediğini ortaya çıkaracak olan ve uzun zaman­
dır beklenen bir demokrasi vitrini olacaktı. Göreve başlama­
dan önce ziyaret ettiği Washington'da büyük bir ilgi gördü.
Ama Washington'u düş kırıklığına uğrattı. Bosch inançları­
168

--- Sayfa 169 ---
na sadık kalmıştı. Toprak reformu, düşük kiralı evler, şirketle­
rin mütevazı ölçülerde millileştirilmesi, yabancı yatırımların
ülkeyi aşırı derece sömürmemesi koşulu gibi, sosyal değişimi
ciddi olarak isteyen her liberal Üçüncü Dünya liderinin progra­
mına alacağı politikaların başlatılmasını istedi. Sivil özgürlük­
ler konusunda da ciddiydi: Komünistler ya da komünist ol­
makla suçlananlar gerçekten yasaları çiğnememişlerse hakla­
rında kovuşturma yapılmayacaktı.
Birçok Amerikalı yetkili ve Kongre üyesi Bosch un planlan
ve ABD'den bağımsız davranma isteğinden duydukları rahat­
sızlığı ifade ettiler. Toprak reformu ve millileştirme, Washing­
ton için her zaman hassas konular olmuş, sosyalizmin sızışı
olarak görülmüştü. Amerikan basınının birçok organında
Bosch kızıl olarak gösteriliyordu.
Eylül ayında askeri postallar harekete geçti. Bosch görev­
den uzaklaştınldı. Latin Amerika da askeri bir darbeyi bir kaş
çatışıyla önleyebilecek durumda olan Amerika hiç bir şey yap­
madı. (Bunun bir örneği, çok yakın bîr tarihte 2000 yılı Ocak
ayında Ekvador da yaşandı. Bir darbe girişimi Washirigtonlu
yetkililerin bir kaç telefon konuşmasının hemen ardından sona
erdi.) (20)
Darbeden 19 ay sonra, 1965 yılı Nisan ayında büyük bir
halk ayaklanması
meydana geldi.
Sürgüne gönderilen
Bosch un tekrar iktidara gelmesini istiyorlardı. Amerika Birle­
şik Devletleri isyanın bastırılmasına yardımcı olmak için 23
bin asker gönderdi.
Küba, 1959 yılından günümüze
CIA'in düsturu: "Fidel Castro'yu 1959 yılından beri gururla
deviriyoruz" (21)
Castro 1959 yılının başında iktidara geldi. Hemen ardından
10 Mart’ta, "Küba'da iktidara bir başka hükümeti getirmenin"
koşullarının araştırılması, ABD Ulusal Güvenlik Konseyi top­
lantısının gündemine alındı. Bunu 401 yıl süren terörist saldırı­
lar, bombalamalar, tam kapsamlı askeri işgal, yaptırımlar, am­
bargolar, yalıtım politikası, suikastler izledi. Küba bir "Affedil­
mez Devrim" yapmıştı, Latin Amerika için "iyi örnek" oluştur­
mak çok büyük bir tehditti.

--- Sayfa 170 ---
Bunun en acıklı yanı, eğer rahat bırakılsa, sürekli namlunun
ağzında ve işgal tehdidi altında bırakılmasa, içeride kontrolü
gevşetmesine izin verilseydi Küba'nın nasıl bir toplum yaratabi­
leceğini, dünyanın hiç bir zaman bilemeyecek olmasıdır. İde­
alizm, vizyon, yetenek, enternasyonalizm; her şey vardı. Ama
hiçbir zaman bilemeyeceğiz. Hiç kuşkusuz amaç da buydu.
Eleştiriciler, Küba'nın her sorunun altında CIA'i gördüğünü
iddia ediyor. Aslında sorunların sadece yansının arkasında CIA
var. Ancak, Küba Hükümeti hangi yansının arkasında olduğu­
nu bilemiyor.
Endonezya, 1965
Birçok yerinde Amerika'nın parmak izlerinin görüldüğü bir
darbe girişimi iddiasını, bir karşı darbeyi ve belki de bir karşı-
karşı darbeyi içeren karmaşık bir olaylar dizisi sonunda, Su­
karno iktidardan uzaklaştmldı ve ABD Silahlı Kuvvetleri ile
çok yakın ilişkiler içinde olan General Suharto ve Endonezya
Silahlı Kuvvetleri iktidara geldi. Katliam derhal başlatıldı: K o­
münistler, komünistlere sempati duyanlar, komünist olduğun­
dan şüphelenilenler, komünist sempatizanı olduğundan şüphe­
lenilenler ve yukandakilerden hiçbiri olmayanlar. New York
Times bu katliamı, "modem siyasi tarihin en çok vahşet içeren
kitlesel katliamlarından biri" olarak niteledi. Bir kaç yıl içinde
öldürülenlerin sayısı ile ilgili tahminler yanm milyondan baş­
lıyor ve bir milyonun üzerine kadar çıkıyor.
Daha sonra, ABD büyükelçiliğinin, en üst kademelerden
köy kadrolarına kadar uzanan ve 5 bin isimden oluşan bir "ko­
münistler" listesi düzenlediği ve bu listeyi orduya verdiği, ordu­
nun daha sonra bu kişileri yakalayşırak öldürdüğü öğrenildi.
Amerikalılar yakalanan ya da öldürülenlerin isimlerini bu liste­
den çiziyordu. Amerikalı bir diplomat, "Ordu için büyük bir
yardım oldu" dedi, "muhtemelen çok insan öldürdüler ve be­
nim de ellerime çok kan bulaşmıştır. Ama bu hiç de kötü bir
şey değil. Tarihi dönüm noktalarında, çok sert vurmanız gerek­
en bir an vardır."
170

--- Sayfa 171 ---
Kwame Nkrumah ülkesinin Batiya bağımlılığını azaltıp
Sovyetler Birliği, Çin ve Doğu Almanya ile ekonomik ve askeri
bağlarını güçlendirmeyi deneyince kaderini belirlemiş oldu.
CIA destekli bir darbe sonucunda Afrikalı lider sürgüne gönde­
rildi ve bir daha hiç dönemedi. CIA'in darbeci askerlerle yakın
temas içinde olduğu ve Nkrumaln devirme planlannden Was-
hingtonu bir yıl öncesinden bilgilendirmeye başladığı, gizliliği
1977 yılında kaldırılan belgelerle ortaya çıktı. CIA'in Nkru-
mah’ı bu planlardan haberdar ettiğine dair bir işarete rastlan­
madı. (22)
Uruguay, 1969-1972
1960’k yıllar Tupamaros çağıydı. Tupamaros belki de dünya­
nın görmüş olduğu en çalışkan, en yaratıcı, en bilgili, şiddete en
az başvuran, Robin Hood benzeri bir şehir gerillası örgütü idi.
Var olmalarına izin verilemeyecek kadar iyidiler. Amerika'dan
uzman bir ekip geldi. Polise, ihtiyaç duydukları silah, araç, ile­
tişim aletleri vs. temin ettiler; suikast ve patlayıcı eğitimi verdi­
ler; işkence de dahil sorgulama tekniklerini öğrettiler; ölüm
timlerini de içeren bir istihbarat örgütü kurmalarına yardımcı
oldular. Bu, Tupamaros'a ve şüphelenilen bütün sempatizanla­
rına karşı bir ölüm kalım savaşıydı. Tupamaros kaybetti.
Uruguay donanmasından tuğamiral rütbesiyle emekli ol­
muş ve istihbarat şefliği yapmış olan Eladio Moll 1998 yılında,
Uruguay Temsilciler Meclisinin bir komisyonu önünde tanık­
lık yaparken, Uruguay'da 1972-1983 yılları arasında meydana
gelen "kirli savaş" sırasında tutuklu Tupamaros gerillaları ile il­
gili emirlerin ABD'den geldiğini söyledi. Moll "ABD'nin tali­
matları, yapılacak işin ele geçirilen gerillalardan enformasyon
elde etmek olduğu, sonrasında yaşamayı hak etmedikleri yo­
lundaydı" dedi. (23)
Şili, 1964-1973
Washington un iktidar eliti için Salvador Ailende düşünüle­
bilecek en kötü senaryoydu. Bir Marksistin iktidara gelmesin­
den, seçilmiş bir Marksistin iktidarından, anayasaya saygılı ve
Gana, 1966
171

--- Sayfa 172 ---
popülerliği giderek yükselen bir Marksistten daha kötü bir şey
düşünülemezdi. Anti-komünist kulenin taşlan temelden sarsıl­
mıştı: doktrin qn yıllardan beri "komünistlerin" ancak zorla ve
aldatmacayla iktidara gelebileceklerini; iktidarda ancak terör
yaratarak ve halkın beynini yıkayarak kalabileceklerini söyle­
yip durmuştu.
1964 yılında Ailende nin seçim çabasını sabote eden ve bü­
tün gayretlerine rağmen 1970 yılından bunu başaramayan CIA
ve Amerikan dış politika makinesinin diğer kollan, daha sonra­
ki üç yıl içinde Ailende Hükümetini destabilize etmek için
mümkün olan her şeyi yaptılar. Ekonomiyi baltalamaya ve as­
keri husumet yaratmaya özellikle ağırlık verdiler. Nihayet 1973
yılı Eylül ayında General Pinochet başkanlığındaki silahlı kuv­
vetler hükümeti devirdi ve Ailende bu sırada öldürüldü.
Bu yüzden bir hafta süreyle ülkeyi dış dünyaya kapattılar;
tanklar şehirlere, askerler kapılan kırarak evlere girdiler. Stad­
yumlar kurşuna dizme sesleriyle inledi. Caddelerde cesetler yı­
ğıldı; nehirlerde cesetler yüzdü. İşkence merkezleri açıldı. Ka­
dınlara cinsel tacizde bulunmak üzere eğitilmiş köpekler, ka­
dın tutuklulann üzerine salındı. Zararlı kitaplar yığınlar halin­
de ateşe atıldı. Askerler, "Şilili kadınlar elbise giyer" diyerek so­
kaklarda kadınlann pantolonlarını parçaladılar. Yoksullar do­
ğal hallerine döndüler ve W ashington'daki ve uluslararası fi-
nans merkezlerindeki adamlar çek defterlerini açtılar. Sonuçta
3 bin kişi idam edildi; binlerce kişi kayboldu ve on binlercesi
işkence gördü. (24)
FBI Şilili sokulan ABD'de izleyerek yeni hükümete bildirdi.
Dışişleri Bakam Henry Kissinger Pinochet'ye "Bildiğiniz gibi,
burada yapmak istediklerinize Amerika'da sempatiyle bakıyo­
ruz ... hükümetinize başarılar dileriz" dedi. (25)
Yunanistan, 1967-1974
1967 yılı Nisan ayında, eski liberal lider Yorgo Papand-
reu'nun kazanacağına muhakkak gözüyle bakılan seçimler
için, kampanyaların başlamasından iki gün önce askeri bir
darbe oldu. Operasyon, Saray'ın, Yunan Ordusu'nun, CIA'in ve
Yunanistan'da bulunan Amerikan askeri personelinin ortak ça­
basıyla gerçekleştirildi. Hemen arkasından geleneksel sıkıyöne­
172

--- Sayfa 173 ---
tim ilam, sansür, tutuklamalar, dayak ve cinayetler geldi. Kur­
banların sayısı bir ay içinde 8 bin kişiyi buldu. Bütün bunların
ülkeyi komünist darbeden kurtarmak için yapıldığına dair bili­
nen geleneksel açıklamaya başvuruldu. En korkunç biçimleri
uygulanan ve nıtin hale gelen işkence, çoğunlukla ABD tarafın­
dan sağlanan aletlerle yapılıyordu.
Yorgo Papandreu hiç bir şekilde radikal biri değildi. Libe­
ral, anti-komünist bir tipti. Ama oğlu ve görünürdeki halefi
Andreas Papandreu, babasının çok az daha solunda olmakla
birlikte, Yunanistan'ı Soğuk Savaşın dışına çıkarmak istediğini
gizlemeye gerek görmemiş, NATO'da kalmayı, en azından
Amerika'nın bir uydusu olmayı sorgulamaya başlamıştı.
Andreas Papandreu darbeden kısa bir süre sonra tutuklan­
dı ve sekiz ay hapiste tutuldu. Serbest bırakılışmdan kısa bir
süre sonra karısı Margaret ile birlikte Amerikan büyükelçisi
Phillips Talbot'u Atina'da ziyaret etti! Papandreu şunları nak­
letti:
Talbota, Yunanistan'da demokrasinin ölümünü önlemek için
Amerikanın darbe gecesi müdahale edip edemeyeceğini sordum.
Bu konuda yapabilecekleri herhangi bir şey olmadığım söyledi.
Bunun üzerine Margaret kritik bir soru sordu: Ya darbe komü­
nist ya da solcu bir darbe olsaydı? Talbot o zaman hiç tereddüt
etmeden cevap verdi. O zaman tabii müdahale ederlerdi, ve dar­
beyi ezer geçerlerdi.
Güney Afrika, 1960 ve 1980'li yıllar
GIA, Güney Afrika gizli servisiyle yakın bir işbirliği içinde
bulundu. Odaklandıktan başlıca örgüt, yasaklanan ve sürgüne
gönderilen apartheid karşıtı Afrika Ulusal Kongresi idi. CIA, iç
muhalefetin bastırılmasında işbirliğinde bulundu, Afrika Ulu­
sal Kongresinin planladığı saldırılar hakkında bilgiler elde
edip özel uyanlarda bulundu; komşu ülkelerde ikamet eden li­
derleri hakkında bilgiler topladı. Bu yardımlar bir keresinde,
Güney Afrika'nın, işaret edilen kişileri öldürmek üzere 1981 yı­
lında Mozambik'e bir suikast timi göndermesine sebep oldu.
CIA, Afrika Ulusal Kongresi lideri Nelson Mandela'nm yaka­
lanmasından da sorumludur. Ayrıca, -19701i ve 1980'li yıllarda
173

--- Sayfa 174 ---
ABD Birleşmiş Milletlerde Güney Afrika'yı destekledi. CIA,
Birleşmiş Milletler in Güney Afrika'ya uyguladığı silah ambar­
gosunu deldi. (Bu ABD'nin de desteklediğini ilan ettiği bir ka­
rardı.) Yasağa rağmen, bu ülkeye örtülü operasyonla silah te­
min etti ve Güney Afrika'nın siyasi yapısının askeri önlemler­
le belirlenmesi çabalarını destekledi. (26)
Bolivya, 1964-1975
1952 yılında meydana gelen silahlı bir halk ayaklanmasında
ordu yenildi ve küçük, kısır ve saygınlığını kaybetmiş bir güç
haline getirildi. Ama, Amerika'nın yol göstermesi ve yardımı ile
silahlı kuvvetlerde yavaş ama kesin bir canlanma görüldü.
1964 yılında ordu, CIA ve Pentagonun vazgeçilmez desteği ile
Başkan Viktor Paz'ı devirmeyi başardı. Victor Paz, Amerika'nın
Küba politikalarını desteklemeyi reddettiği için resminin üze­
rine çarpı işareti koyulmuş bir adamdı. ABD uzun süre Boliv­
ya'nın liderinin kim olacağını belirlemeye devam etti.
1967 yılında, sürgündeki Kübalılardan bazılarım ajan ola­
rak işe alan CIA, bir operasyonla Che Guevara'nın izini buldu.
Sonuçta Che Guevara resmi muameleler beklenmedén hemen
infaz edildi.
Avustralya, 1972-1975
CIA, İşçi Partisi'nin muhaliflerine milyonlarca dolar akıt­
masına rağmen İşçi Partisi'nin seçimi kazanmasını engelleye­
medi. 1972 yılı Aralık ayında parti, iktidara geçer geçmez
AvustralyalI askeri personeli Vietnam'dan geri çekip, Ameri­
ka'nın Hanoi'yi bombalamasını ve savaş sırasındaki diğer
edimlerini kınayarak Washington'u derinden yaraladı. Hükü­
met ayrıca, CIA için çok değerli olan istihbarat ve ulusal güven­
lik oyunlarına her zaman gösterdiği saygı ve hayranlığı göster­
memeye başladı. Yeni başbakan Edward Gough Whitlam, ya­
vaş yavaş, ama kesin olarak kendi kaderini belirliyordu. Çok
karmaşık, yasa dışı manevralarla, ABD, Britanya ve Avustralya
muhalefeti CIA ile çok uzun süreli bir ilişki içinde olmuş Genel
Vali General John Kerr'in 1975 yılında Whitlam'i nyasal olarak"
görevden almasını sağladılar.

--- Sayfa 175 ---
Çok önemli bir müttefikleri olan İran Şahına yardımcı ol­
mak isteyen Başkan Nixon ve Ulusal Güvenlik Danışmanı
Henry Kissinger, İran'ın eski düşmanı Irak'ta otonomi elde et­
mek için savaşan Kürtlere askeri yardım sağladılar. Askeri yar­
dımın miktarı sadece 16 milyon dolardı ve Kürtlerin bilmediği
asıl amaç Kürtlerin otonomi elde etmeleri değil, Irak'm kay­
naklarını zayıflatmak ve dikkatlerini İran'dan başka yöne çevir­
mekti. 1974 yılma ait bir CIA andıçı şöyle diyordu: "Kürtlerin
yarı-otonomiden vazgeçmezi reddetmesiyle, Irak'm köklü bir
biçimde zayıflatıldığı bir p?..t. durumunu İran da bizim gibi ya­
rarlı görüyor. Ne İran ne ae bizler sorunun şu ya da bu biçim­
de çözüldüğünü görrr ek TStemiyoruz." Daha sonra Kongre'de
CIA'i soruşturan Pike Komitesi şu yorumu yaptı: "Bu politika,
savaşmaya devam etmeye U şvik edilen Kürtlere açıklanmamış­
tı. Örtülü harekat kapsamı ıda bile olsa, bu yaptığımız bencil­
ce ve çıkarcı fc ir iştir."
1975 yılında petrol politikaları Irak ve İran'ı bir saraya getir­
di ve İran ABD ile birlikte Kültleri terkederek korkunç kader­
leriyle başbaşa l ıraktı. Çok kritik bir noktada Kürtler yardım
için Kissinger'a yalvardılar f; .kat başvurulan görmezden gelin­
di. Kürt güçleri çok büyük b r yenilgiye uğradı; yüzlerce lideri
idam edildi. Daha sonra, Pil e Komitesi tarafından bu konuda
sorulan bir soruya Kissinger şu yanıtı verdi: "Örtülü operas­
yonları misyonerlik çalışmalarıyla kanştırmamak gerekir." (27)
Portekiz, 1974-1976
1974 yılında kansız bir darbe ile, dünyanın geri kalan tek
sömürgeci gücü olan ve ABD tarafından desteklenen 48 yıllık
faşist rejim devrildi. Bunu belli başlı sanayi kuruluşlannm mil­
lileştirilmesi, işçilerin (fabrikaları) kontrolü, asgari ücret, top­
rak reformu ve diğer ilerici örlem ler izledi. Washington ve
uluslararası kuruluşların yönetim kurulları gelişmeleri endi­
şeyle izlediler. İstikrarsızlaştırma emri derhal verildi: Örtülü
operasyonlar başlatıldı. ABD basını saldırıya geçti; sendikala­
rın gücünü ve etkinliğini kıracak girişimler yapıldı; muhalif
medyaya maddi katkılarda bulunuldu; uluslararası kredi ve ti­
caret kuruluşları kanalıyla ekonomik sabotajlar düzenlendi; se-
Irak, 1972-1975
175

--- Sayfa 176 ---
çimlerde tercih edilen adayların seçilmesi için büyük para yar­
dımları yapıldı; ABD'nin düzenli olarak yaptığı ve NATO üyele­
rini askeri ve nükleer konularda bilgilendirdiği toplantılardan
Portekiz dışlandı; Portekiz açıklarında NATO deniz ve hava tat­
bikatları yapıldı ve Lizbon limanına 19 NATO savaş gemisi de­
mirledi. Bunlar, bir çok Portekizli tarafından, geçici hükümete
gözdağı verme çabası olarak değerlendirildi. (28) Portekiz dev­
rimi başarısızlığa uğradı. CIA'in finanse ettiği adaylar seçimle­
ri kazandılar ve yıllarca işbaşında kaldılar.
Doğu Timor, 1975-1999
1975 yılında, Doğu Timor Portekiz sömürgesi olmaktan
kurtulmak üzereyken, adada çeşitli siyasi gruplaşmalar oldu.
Ağustos ayında, bu partilerden biri olan UDT Portekiz yöneti­
mine karşı bir darbe girişiminde bulundu. Bunun Endonezya
tarafından düzenlendiğine hemen hemen kesin gözle bakılıyor.
Kısa bir iç savaş yaşandı ve sol eğilimli bir hareket olan Freti-
lin üstünlük sağladı. Fretilin, Eylül ayma kadar başta kaldı ve
Doğu Timor un Portekiz den bağımsızlığını ilan etti. Dokuz
gün sonra Endonezya Doğu Timor u işgal etti. ABD Başkam
Gerald Ford ve Dışişleri Bakanı Henry Kissinger m Endonezya
Başkanı Suharto ya Amerikan silahları kullanma iznini verip
Endonezya'dan ayrılmalarından bir gün sonra işgal gerçekleş­
tirildi. ABD yasalarına göre, Amerikan silahlarının saldın ama­
cıyla kullanılmalarına izin verilemezdi. Endonezya, Güney Do­
ğu Asya'da Amerika'nın en yakın müttefikiydi ve ABD'nin her­
hangi bir sol hükümete sıcak bakma eğiliminde olması hiçbir
durumda mümkün olamazdı. (29)
Endonezya, Amerika'nın silah yardımı ve diplomatik deste­
ği sayesinde Doğu Timor'da kısa sürede kontrolü tamamen eli­
ne geçirdi. O sıralar ABD'nin Birleşmiş Milletlerde temsilciliği­
ni yapan Daniel Moynihan daha sonra şöyle yazdı: "ABD işle­
rin bu şekilde gelişmesini istedi ve bunu gerçekleştirmek için
çalıştı. Dışişleri Bakanlığı Birleşmiş Milletlerin, ne önlem alır­
sa alsm, tamamen etkisiz olduğunun kanıtlanmasını istiyordu.
Bu görev bana verilmişti ve bunu gözardı edilemeyecek bir ba­
şarıyla yürüttüm." (30)
176

--- Sayfa 177 ---
Uluslararası Af Örgütü, Endonezya ordusunun 1989 yılına
kadar 600-700 bin nüfuslu ülkede 200 bin kişiyi öldürdüğünü
tahmin ediyor. ABD Endonezya'nın Doğu Timor üzerindeki id­
dialarını sürekli olarak destekleyen dünyanın tek ülkesi oldu;
katliamı önemsiz gibi gösterirken Endonezya’nın işini yapmak
için ihtiyaç duyduğu askeri malzeme ve eğitimi vermeyi sür­
dürdü. Aksinin iddia edilmesine rağmen, Washington askeri
yardımı, bağımsızlık yanlısı Timorlulann Endonezya askerleri
ve müttefikleri olan milisler tarafından kitlesel bir katlima tabi
tutulduğu 1999 yılma kadar sürdürdü. (31)
1995
yılında, Clinton yönetiminin bir yetkilisi Suharto’dan
söz ederken, "O bizdendir" demişti. (32)
Angola, 1975 ve 1980'li yıllar
İç Savaşta ABD, Çin ve Güney Afrika bir tarafı desteklerken
Sovyetler Birliği ve Küba diğer tarafı destekledi. On yıllar bo­
yunca kanlı, korkunç ve anlamsız iç savaş devam etti. Bu çatış­
ma, yanm milyon kadar insanın hayatını kaybetmesine, yaygın
bir açlığa ve kullanılan sayısız kara mayını yüzünden dünyanın
en yüksek bacak kesilmesi oranına rağmen hâlâ, için için sürü­
yor. Savaşın ilk yıllarında banşçı bir çözüm, Henry Kissen-
ger’ın kişisel gayretiyle önlendi; çünkü bu adam, Sovyetler’in
önemli ya da önemsiz, gerçek ya da sanal, beklenen ya da oldu
bitti tarzındaki bütün hareketlerine bir karşılık vermeyi takın­
tı haline getirmişti. 1990’lı yıllarda Washington, UNITA’nm li­
deri olan işbirlikçisi Jonas Savimbi yi dizginlemeye ve savaşı
sürdürmesini önlemeye çalıştı. 1960’lı yılların başmda, Ameri­
ka Angola’nın işlerine karışmasaydı, Angola halkı için çok da­
ha iyi olacaktı; çünkü, o zaman Sovyetler Birliğinin de hiçbir
çıksın söz konusu olmayacaktı. Henry Kissinger’m da.
Jamaica, 1976
Angola’da yanlış tarafı destekleyen, Küba ile diplomatik iliş­
kiler kuran ve uluslararası alüminyum şirketlerine karşı çıkan
Başbakan Michael Manley, Washington’un sabrını taşırdı.
ABD, Manley’in 1976 seçimlerinde yenilgiye uğraması için bir­
çok taktik uyguladı, ancak başarılı olmadı. (33)
177

--- Sayfa 178 ---
ABD, 1980'li yılların başlarında Honduras'ı bir sömürgeye
çevirdi. El Salvador ve Guatemala'da meydana gelen isyan bas­
tırma harekatlarını desteklemek için kullandığı, daha da önem­
lisi, Nikaragua Hükümeti ne karşı savaşan Kontralara barınak,
lojistik merkezi ve konuşlanma alanı hizmeti veren ve binlerce
Amerikan askerinin kaldığı bir üs kurdu. Bu tür operasyonla­
rın kesintiye uğramadan sürdürülebilmesi için sesini çıkarma­
yan bir nüfus gerekli olduğundan, ABD, Honduras Silahlı Kuv­
vetleri ne ve polisine muhalefet üzerinde etkili bir baskı uygu­
lamak için gereksinim duydukları eğitimi, silahlan, malzemeyi
verdi ve para yardımında bulundu. Bu muhalifler, anti-Ameri-
kan tipler (ki, ülkelerine alaycı biçimde "U.S.S. Honduras" di­
yorlardı); Salvadorlu asiler ve Nikaragua'da Sandinistalar için
dayanışma kampanyaları düzenleyenlerden ve Honduras'ta
sosyal değişim için mücadele etmekle birlikte gerilla tehdidi
oluşturmaktan çok uzak gruplardan oluşuyordu. (34) New
York Times, 1988 yılında şu gözlemde bulundu: "Amerikalı
diplomatlar, Honduras'ın iç politikası üzerinde bu yarı kürede­
ki bütün ülkelerde uyguladıklanndan daha sıkı bir kontrol uy­
guluyorlar ve özel görüşmelerde bu olgu herkes tarafından te­
yit ediliyor" (35)
Nikaragua, 1978-1990
Sandinistalar 1979 yılında Somoza diktatörlüğünü yıktıkla­
rında, Washington uzun süredir korktuğu şeyle, "bir Küba da­
ha" ile karşı karşıya geldiğinden emindi. Başkan Carter yöneti­
minde, devrimi sabote etme çabalan diplomatik ve ekonomik
biçimler aldı. Reagan yönetiminde ise seçilen yöntem şiddet ol­
du. Sekiz korkunç yıl boyunca Nikaragua halkı Somoza'nm za­
lim Ulusal Muhafızlarından ve diktatörün diğer destekleyicile­
rinden oluşturulmuş, Washington'un gizli ordusu Kontraların
saldırılanna uğradı. Hükümetin ilerici sosyal ve ekonomik
programını imha etmeyi amaçlayan bir ölüm kalım savaşma
giriştiler. Okullan ve hastaneleri kundakladılar; ırza geçtiler;
işkence yaptılar, limanları mayınladılar; bombalama eylemle­
rinde bulundular; uçaklardan bomba ve kurşun yağdırdılar.
Honduras, 1980'li yıllar
178

--- Sayfa 179 ---
Ronald Reagan'm, "özgürlük savaşçıları" olarak söz etmekten
hoşlandığı sevimli adamlar işte bunlardı.
1990
yılında ABD, ulusal seçimlere ciddi bir biçimde müda­
hale etti ve Sandinistalar seçimi kaybetti. (36) Barış içinde ya­
şamalarına izin verilse ve bütçelerinin yansını savaşa harca­
mak durumunda bırakılmasalardı, Sandinistalar Nikaragua'da
nasıl bir ilerici toplum yaratabileceklerdi, bunu hiçbir zaman
bilemeyeceğiz. Küba'da bilemediğimiz gibi. Uluslararası kal­
kınma örgütü Oxfam, gelişmekte olan 76 ülkedeki deneyimle­
rine dayanarak, Sandinista yönetimindeki Nikaragua'nın "hü­
kümetin insanlann durumlannı iyileştirmedeki kararlılığı ve
halkı kalkınma sürecinde aktif bir biçimde rol almaya teşvik
edişi açısmdan benzersiz olduğunu" bildirdi. (37)
Serbest pazar ekonomisine geri döndükten on yıl sonra, N i­
karagua tekrar yan kürenin en fakir ülkelerinden biri haline
geldi. Halkının yansı kötü besleniyor durumda ve okur yazar­
lık oranı çok düşük.
Filipinler, 1970'li ve 1990'h yıllar
Bir kez daha; sefalet, sosyal adaletsizlik, ölüm müfrezeleri,
işkence vb. nedeniyle çok yaygın protestolar ve silahlı direniş
senaryosu. ABD Silahlı Kuvvetlerinin ve CIA'in bu tür hareket­
leri bastırmak için bir kez daha hükümetin yardımma koşma­
sı. Reagan Hükümetinin, isyan bastırma kampanyalarında
CIA'in rolünün arttınlmasım öngören iki yıllık bir plan için on
milyon dolarlık bir fon ayrılmasını onayladığı, 1987 yılında
açıklandı. (38) CIA geniş kapsamlı psikolojik savaş kampanya­
ları yürüttü ve ABD askeri danışmanları manevralar sırasında
rutin olarak Filipinler birliklerine eşlik etti. (39) Asya'da sava­
şan ABD için Filipinler en stratejik konumda bulunuyordu ve
halkın sayısız protestolarına sebep olan birçok büyük Ameri­
kan üssü vardı. 1991 yılında ABD Büyükelçiliği, yapılan kamu­
oyu anketlerine göre, Filipinler halkının yüzde 68, yüzde 72
hatta yüzde 8 Tinin (islerden yana olduğunu basma bildirdi.
Ancak,y bu anketler hiç bir zaman yapılmamıştı. Bir büyükel­
çilik görevlisi daha sonra, "rakamları ben uydurdum" dedi. (40)
179

--- Sayfa 180 ---
Seyşel Adalan, 1979-1981
Bu ülkenin lideri France Albert René Washington’un gözün­
de, diğer yetersizliklerinin yanısıra, bir sosyalistti: Bağlantısız­
lık politikası izliyor, Hint Okyanusunun nükleer silahlardan
arındırılmış bir bölge olmasını istiyordu ve adasının Amerikan
Hava Kuvvetlerinin uydu izleme istasyonuna ev sahipliği yap­
masından hoşnut değildi. Bu yüzden, 1979 yılından başlayarak
ABD nin çeşitli istikrarsızlaştırma komplolarının hedefi oldu.
1981 yılı Kasım ayında bu ada ülkesinin paralı askerlerce işga­
linin arkasında CIA’in olduğu bildirildi. Güney Afrika’da orga­
nize edilen paralı askerler, Seyşel havaalanında silahlı çatışma­
ya girmenin ötesinde bir şey yapmadı. (41)
Güney Yemen, 1979-1984
ABD, kısmen komşusu Suudi Arabistan'ın isteğini yerine
getirmek için, kısmen de bir Soğuk Savaş refleksi olarak, mev­
cut hükümeti sarsmak amacıyla Güney Yemen’deki paramili-
ter gruplan destekledi. Güney Yemen bir Sovyet uydusu olarak
algılanırken, Kuzey Yemen yöneticileri Batı yanlısı iyi çocuklar
olarak görülüyordu. Kuzey ve Güney Yemen uzun yıllardan be­
ri zaman zaman savaşırlardı. ABD Kuzey Yemen’e askeri yar­
dım gönderdi. Paramiliter gruplara Güneyde köprüler havaya
uçurma ve diğer sabotaj eylemleri yapmalan için eğitim verdi.
1982 yılı Mart ayında, 13 kişiden oluşan bir paramiliter grup
Güney Yemen’de yakalandı. İşkence altında (dürüstçesi), CIA
eğitim bağlantısını itiraf ettiler ve 12 kişi idam edildi. Operas­
yon kısa sürede sona erdi. Reagan’m CIA Başkanı William Ca­
sey, gerçek bir Sovyet karşıtı ve ilkel fikirli biriydi; Güney Ye-
men’in Kübalılar, İtalyan Kızıl Tugaylar ve IRA ile birlikte Sov-
yetlerin yönettiği uluslararası terörist şebekenin bir parçası ol­
duğuna inanmıştı. (42) Aslında Sovyetler Birliği 1979 yılından
beri hem Kuzey hem de Güney Yemen’e, bazen aynı anda her
ikisine birden olmak üzere, askeri destek ve askeri danışman­
lar sağlıyordu. Hatta bir keresinde Kuzey Yemen’in sol eğilim­
li bir gerilla grubunu bastırmasına yardım etmişti. (43) 1990
yılında Kuzey ve Güney Yemen biri eşerek Yemen Cumhuriyeti
adını aldı. Bir Soğuk Savaş vodvili.
180

--- Sayfa 181 ---
Güney Kore'de askeri konularda tek söz sahibi olan ABD,
Mayıs ayında hükümetin ricasını kabul ederek, ABD-Güney
Kore Ortak Komuta Merkezinin emrindeki bazı Güney Kore
birliklerini, Kwangju şehrinde meydana gelen işçi ve öğrenci
ayaklanmasını bastırmakta kullanılmak üzere, otoriter bir kişi­
liği olan Chun Doo Hwan'in emrine verdi. (44) Protestocular,
sıkıyönetime; muhaliflerin, ailelerinin ve arkadaşlarının tutuk­
lanmalarına; seçimlerdeki usulsüzlüklere ve işkenceye son ve­
rilmesini, hükümetin ihmal ettiği sosyal ihtiyaçlarının karşı­
lanmasını istiyorlardı. Ayaklanma zalim bir harekatla bastırıl­
dı. Çoğu silahlı kuvvetlerin uyguladığı şiddet yüzünden olmak
üzere ölenlerin sayısı birkaç yüzle 2 bin arasında tahmin edili­
yor. (45) Amerikan desteği, insan hakları avukatlığının müjde­
cisi Carter yönetiminden geldi. Bir Dışişleri bakanlığı sözcüsü
şöyle dedi: "Durumumuzdan hoşnut olalım ya da olmayalım,
Güney Kore anlaşmalarla onaylanmış bir müttefikimizdir ve
ABD nin dünyanın bu bölgesinde çok güçlü güvenlik çıkarları
bulunmaktadır." (46)
1981 yılı Şubat ayında Chun, Başkan Reagan'm ilk resmi
misafiri olarak Beyaz Saraya davet edilerek onurlandırıldı.
ABD ve Güney Kore yeni yönetim dönemindeki ilk ortak aske­
ri tatbikatlarını yaptılar. Yönetim Kongreden yeni dünya insan
hakları raporunun yayımlanmasının geciktirilmesini ve Güney
Kore başkanı Washington da iken utandırılmamasım istedi.
Reagan Chun onuruna kadeh kaldırırken, "5 bin yıllık özgürlü­
ğe bağlılık geleneğini güçlendirmek için çok şeyler yaptınız",
demekten kendini alamadı. (47) 1996 yılında bir Kore mahke­
mesi, Kwangju katliamında oynadığı rol nedeniyle Chun u iha­
net ve cinayetten suçlu bularak idama mahkum etti.
Çad, 1981-1982
Reagan yönetiminin Muammer Kaddafi ile ilgili takıntısı
coğrafi, yasal ya da etik; hiç bir sınır tanımıyordu. Libya, silah­
lı isyanlarla karşı karşıya kalmış komşusu Çad'da, hem bu ül­
kenin isteği, hem de sınırlarında dost bir hükümet bulunması
arzusu ile askeri bir güç bulunduruyordu. ABD, mevcut Çad
Hükümeti'nin yerine Libya’ya dost olmayan bir hükümetin
Güney Kore, 1980

--- Sayfa 182 ---
geçmesini istedi. Burada bir başka kazancı da Çad'da bulunan
Kaddafi karşıtı Libyalılann sınırı geçerek Libya'ya saldırılar
düzenlemesini sağlamak olacaktı. .
Bu yüzden ABD, Çad'daki eski sömürgeci güç Fransa ile bir­
likte rüşvetler vererek, siyasi baskılar yaparak Çad Hükümeti'-
nin Libya'lılardan Çad'ı terketmesini ve yerini Afrika Birliği Ör­
gütü güçlerine bırakmasını istemesini sağladı. Afrika Birliği
Örgütü ne Çad'da güvenliği sağlama konusunda muğlak bir gö­
rev verilmişti. Çok geçmeden bunun bir Truva atı olduğu orta­
ya çıktı. CIA, Sudan'da bir muhalif Çad gücünü yeniden oluş­
turdu; para, silah, siyasi destek ve teknik yardımda bulundu.
Daha sonra, Hissen Habré yönetimindeki bu ordu, 1982 yılı
Haziran ayında Çad Hükümeti'ni devirmeyi başardı. Afrika
Birliği Örgütü ise olup biteni izlemekle yetindi. (48)
Habré, ABD desteği ile sekiz yıl iktidarda kaldı. Bu süre zar­
fında gizli polisin on binlerce kişiyi öldürdüğü, 200 bin kişiye
işkence yaptığı ve belirlenemeyen sayıda kişinin ortadan kay­
bolduğu bildirildi. Bazı işkence kurbanları 2000 yılında kendi­
sinin ikamet ettiği Senegal'de hakkında kovuşturma açılmasını
sağladılar ve onu "Afrika'nın Pinochet'si" olarak nitelediler.
Grenada, 1979-1983
Bir ülkenin ABD'ye bir tehdit oluşturmaması için ne kadar
yoksul, küçük, zayıf ya da uzak olmalıdır acaba? 1979 yılında
Maurice Bishop ve arkadaşları yaptıkları bir darbe ile 110 bin
nüfuslu bu ada ülkesinde iktidarı ellerine geçirdiler. Politikala­
rı Castro kadar devrimci olmasa da Washington, Bishop ve ar­
kadaşlarına "bir Küba daha" korkusuyla yaklaştı. Özellikle,
Grenada liderinin bölgedeki diğer ülkeler tarafından büyük bir
ilgiyle karşılandığını gördükten sonra.
Reagan yönetiminin, Bishop yönetimine karşı yanlış bilgi­
lendirme ve yalan haberlerin yayılmasını da içeren istikrarsız-
laştırma taktikleri darbeden hemen sonra başladı. Son olarak,
1983 yılında ada fiilen işgal edildi ve ABD dış politika hedefle­
rine bağlı kişiler iktidar koltuğuna oturtuldu. İşgal harekatı sı­
rasında ABD toplam 135 ölü ve yaralı verirken, 400 Grenadalı
ve çoğu inşaat işçisi olan 48 Kübalı hayatını kaybetti. İşgal,
182

--- Sayfa 183 ---
Washington’un uluslararası hukuk ihlallerini haklı çıkarmak
üzere uydurulmuş apaçık yalanlarla açıklandı.
Surinam, 1982-1984
ABD, "Küba'nın yörüngesine girmekle" suçladığı bu ülkede
bir darbe düzenledi. Yansı Amerikalı ve Güney Amerikalılar­
dan, yarısı da Surinamlılardan oluşan 300 kişilik bir birlik dar­
be girişiminde bulunacaktı. CIA, Başkan, Reagan'ın onayladı­
ğı, paramiliter bir güç kullanma planı hakkında Kongreyi bil­
gilendirmişti. Kongre bundan pek memnun olmamıştı, ancak
William Casey ve CIA kovboylan gene de planlannı uygulama­
ya koyuldular. Ancak, daha önceki adı Hollanda Guyanası olan
Surinam'ın, daha önce bağlı olduğu Hollanda'nın îç Güvenlik
Servisi bu planları haber alınca, darbe girişimi iptal edilmek
zorunda kalındı.
Libya, 1981-1989
Reagan yönetiminin Muammer Kaddafi’ye duyduğu yoğun
antipatinin resmi sebebi, terörizmi desteklemesi olarak açıkla­
nır. Gerçekte ise, Libya liderinin asıl suçu terörist grupları des­
teklemiş olması değil, yanlış terörist gruplan desteklemiş ol­
masıdır; yani, Kaddafi Reagan'ın desteklediği teröristleri des­
teklemiyordu: Nikaragua'daki Kontralar, Angola'daki UNITA,
Miami'deki Kübalı mülteciler, El Salvador ve Guatemala Hü­
kümetleri ve Grenada'daki Amerikan Silahlı Kuvvetleri gibi.
Her ikisinin de birlikte desteklediği tek terörist çetesi ise Afga­
nistan'daki Mücahitlerdi.
Bunlara, Washington'un üzerinde yeteri kadar kontrol sağ­
layamadığı Orta Doğulu petrol üreticisi ülkelere duyduğu derin
antipatiyi de eklememiz gerekir. Kaddafi kendini beğenmiş bi­
riydi; iktidardaki zengin kliği devirmiş ve bir refah devleti kur­
muştu. Onu ve ülkesini layık olduğu yere geri göndermek gere­
kirdi. 1981 yılında Amerikan uçalkları iki Libya uçağını Libya
hava sahası üzerinde düşürdü. Beş yıl sonra ABD Kaddafi’nin
evlerinden birini bombaladı ve birçok kişiyi öldürdü. Kendisi­
ne karşı bir çok suikast teşebbüsünde bulunuldu; devirmek
183

--- Sayfa 184 ---
için operasyonlar yapıldı; ekonomik yaptırımlar uygulandı. Bir
saçmalığın arkasından bir başkasının uydurulduğu, büyük bir
dezenformasyon kampanyası yürütüldü. Terörizmi destekledi­
ğine dair abartılı haberler çıkartıldı. 103 uçuş numaralı Pan
Am uçağının bombalanması suçlaması da Körfez Savaşı yü­
zünden, İran ve Suriye’nin desteğine’ihtiyaç olduğu için, bu iki
ülke yerine Libya’ya yöneltildi. Washington için Libya kuzey
manyetik kutbu gibiydi: Parmak hep onu gösterirdi.
Fiji, 1987
Nisan ayında yapılan demokratik seçimleri kazanan Başba­
kan Timoci Bavrada, göreve başladıktan bir ay sonra bir aske­
ri darbe ile devrildi. İşçi Partili Bavrada, kendisini bağlantısız­
lar hareketiyle özdeşleştirerek Washingtonlu yetkilileri üzmüş­
tü. Daha da ileri giderek, Fiji’yi "nükleerden maddelerden arın­
mış bölge (nuclear-free zone)” yapma sözü vermişti. Bu, nükle­
er enerji kullanan ya da nükleer silahlar taşıyan gemilerin Fiji
limanlanna uğrayamayacağı anlamına geliyordu. Bavrada’nm
selefi R.S.K. Mara, 1982 yılında aynı politikayı uygulamaya
kalktığında bundan vazgeçmesi için ABD'nin büyük baskısıyla
karşılaşmıştı. Eski Amerikan büyükelçisi William Boddle Jr.
şöyle demişti: "Stratejik ihtiyaçlarımız göz önüne alındığında,
nükleer maddelerden arınmış bölge ABD için kabul edilemez.
Bu hareketi önlemek için ABD mümkün olan her şeyi yapma­
lıdır." (50) Ertesi yıl Mara bu politikasından vazgeçti. Bavra-
da'nın ikna edilmesini^o kadar kolay olmayacağı açıkça görü­
lüyordu. Nükleer Maddelere Karşı Pasifik Koalisyonunun bir
üyesi olarak göreve gelmişti.
Bavrada göreve başladıktan iki ay sonra, Amerika’nın Birleş­
miş Milletlerdeki büyükelçisi Vernon Walters adayı ziyaret etti.
CIA’in eski başkan yardımcısının, CIA’in istikrarsızlaştırma
operasyonlarının hemen öncesinde, uygulama sırasında ya da
hemen sonrasında operasyon bölgesinde gözükmek gibi bir
özelliği vardı. Walters, Bavrada ile görünüşte Birleşmiş Millet-
ler’le ile ilgili konuları görüştü. Ayrıca, Ordunun üçüncü en yük­
sek rütbeli subayı olan Yarbay Sitiveni Rabuka ile de görüştü.
İki hafta sonra Rabuka askeri bir darbe ile Bavrada’yı devirdi..
Bavrada nın iktidarda kaldığı bir av içinde, Pasifik bölgesin­

--- Sayfa 185 ---
de anlaşılmaz bir biçimde, çok yönlü bir "Libya tipi korkutma"
kampanyası patlak verdi. Reagan yönetiminin Libya ile ilgili
korkutma kampanyasının sahteliği ABD'de açığa çıkarılmıştı.
Fiji darbesinden sonra, Rabuka ve destekçileri darbeyi haklı
göstermek için Libya "tehdidine" işaret ettiler. (51)
Bu dramda başka "tesadüflere" de vardır; Demokrasi için
Ulusal Destek örgütünün faaliyetlerinin, CIA'in işçi mafyasının
ve Pasifik'teki ABD askeri birimlerinin darbeden önce Fiji'de
görülmesi gibi. (52)
Darbeden bir gün sonra, bir Pentagon kaynağı ABD ilintisi­
ni inkar etmesine rağmen şö/le dedi: "Oldukça sevinçliyiz. Bir
anda gemilerimiz Fiji'ce gidemez olmuştu; şimdi gidebiliyor­
lar." (53)
Panama, 1589
Berlin duvarının yıkılmasından birkaç hafta sonra ABD,
dünyada yeni bir barış çağm.n açılmasının mümkün hale gel­
mesi nedeniyle duyduğu sevinci Panama'yı işgal ederek göster­
di. VVashington'un çılgın bombacıları yine vurdu. 20 Aralık
1989 tarihinde Par .ama City'dt ucuz konutların bulunduğu bü­
yük bir mahalle bombalandı ve 15 bin kişi evsiz bırakıldı. ABD
ve Panama güçleri arasında birkaç gün süren çarpışmalar so­
nunda ABD'nin ve ABD tarafından yeni kurulan Panama Hü­
kümetinin kabul ettiği resmi sayımlara göre 500'ün üzerinde
Panamalı öldü. Daha çok kanıt inceleyen diğer kaynaklar ise,
binlerce kişinin öldüğü sonucuna vardı. Buna ek olarak, 3 bin
Panamalı yaralandı, 23 Amerikalı öldü ve 324 u yaralandı.
Bir muhabirin sorusu: "Noriega'yı ele geçirmek için, bu ka­
dar insanı ölüme göndermeye geı-çekten değer miydi?"
George Bush: "Her insan hayatı çok değerlidir, ancak evet
demek zorundaydım; evet, buna değerdi."
Manuel Noriega, yıllar boyunca Amerika’nın müttefiki ve
muhbiri olmuş, fakat yararlılığı artık sona ermişti. Sadece No-
riega’yı ele geçirmek, saldın düzenlemek için yeterli bir neden
değildir. Bush, iki ay içinde seçimlere gidecek olan Nikaragua
halkına açık bir mesaj vermek istiyordu: Sandinistalan yeni­
den seçerlerse sonlan böyle olurdu! Bir başka neden de
185

--- Sayfa 186 ---
Bush un, "Sovyet tehdidi "nin son zamanlarda dağılmaya başla­
masına rağmen, biraz askeri kas gösterisi yaparak, her an çar­
pışmaya hazır daha büyük bir gücün gerekliliği konusunda
Kongreyi ikna etmek istemesiydi. Amerikanın Noriega’yı de­
virme operasyonu için resmi gerekçe uyuşturucu kaçakçılığı
olarak gösterildi. Halbuki, Washington bunu yıllardan beri bi­
liyor ve bundan büyük bir rahatsızlık duymuyordu. Aynca,
ABD nin Panama halkını korkunç bir yıkıma uğratmadan da
Noriega nm kolayca yakasına yapışması mümkündü. (54)
Afganistan, 1979-1992
Afganistan’da, İslami köktendinci Taliban yönetiminin ka­
dınlara uyguladığı ağır baskı çok iyi bilinir. 1970’li ve 1980’li
yılların büyük bölümünde ise, Afganistan’da inanılmaz derece­
de geri kalmış bu ülkeyi 20. yüzyıla taşımaya ve bu arada ka­
dınlara eşit haklar vermeye kendini adamış bir hükümet oldu­
ğundan pek söz edilmez. ABD, sadece Sovyetler Birliği tarafın­
dan desteklendiği için, milyarlarca dolar para akıtarak bu hü­
kümete karşı korkunç bir savaş başlattı. Washington, kökten­
dinci muhalefete yardım ederek, bilerek ve kasten bir Sovyet
müdahalesi olasılığının artmasına sebep oldu. (55) Beklediği
sonuç gerçekleşince de CIA, büyük orkestra şefi oldu: Washing-
ton’un desteğine ek olarak daha büyük maddi destek için, Orta
Doğu Ülkelerine baskı yaptı. Komşusu Pakistan’a baskı yapa­
rak ve rüşvet vererek, bu ülkeyi güvenli bölge ve askeri yığınak
alanı olarak kiraladı; çok büyük bir silah deposu ve askeri eği­
tim alanı haline getirdi.
Sonunda ABD ve Taliban "kazandı"; kadınlar ve Afganis­
tan'ın geri kalan bölümü ise kaybetti. Bir milyondan fazla kişi
öldü; üç milyon kişi sakat kaldı; beş milyon kişi de sığınmacı
durumuna düştü; yani toplam olarak nüfusun yaklaşık yarısı
doğrudan doğruya kaybetti.
El Salvador, 1980-1992
Salvadorlu muhalifler, sistem içinde mücadele etmeye çalış­
tılar ama, Amerika'nın desteğiyle hükümet buna imkan verme­
di: Sürekli olarak seçimlerde hilelere başvurdular ve yüzlerce
muhalifi ve grevciyi öldürdüler. 1980 yılında muhalifler silaha
186

--- Sayfa 187 ---
sarıldılar ve iç savaş başladı. Washington buna derhal tepki
verdi.
ABD askeri varlığı, resmi olarak danışmanlarla sınırlandı­
rılmıştı. Gerçekte ise, asker ve CIA mensubu personel sürekli
ve artan oranda daha aktif roller üstlendiler. 20 Amerikan as­
keri, istihbarat amacıyla ya da başka misyonlar sebebiyle çatış­
ma alanları üzerinde uçarken, helikopterlerinin ya da uçakları­
nın düşmesi nedeniyle hayatını kaybetti ya da yaralandı.
ABD nin kara savaşında da rol oynadığını gösteren önemli ka­
nıtlar su yüzüne çıkmış bulunuyor. 1992 yılında savaş şu so­
nuçla sona erdi: 75 bin sivil ölüm; ABD Hâzinesinden çıkmış 6
milyar dolar; köklü bir sosyal değişimin önlenmiş olması, bir
avuç zenginin ülkeye sahip olmayı sürdürmesi ve yoksulların
eski durumlarının değişmemesi; muhaliflerin hâlâ sağcı ölüm
müfrezelerinden korkmaya devam etmek zorunda kalması.
Haiti, 1987-1994
ABD destekli Duvalier ailesinin diktatörlüğü 30 yıl sürdü.
Daha sonra, ABD nin karşı çıktığı reformist rahip Jean-Bert­
rand Aristide başkanlığa seçildi. Bu süre içinde CIA, ölüm müf­
rezeleriyle, işkencecilerle ve uyuşturucu kaçakçılarıyla yakın
ilişkiler içinde oldu. Bu tablo karşısında ve sürekli kullanılan
"demokrasi" söylemi nedeniyle, Başkan Clinton 1994 yılında ol­
dukça zor bir durumda kaldı. 1991 yılında askeri bir darbe ile
devrilen Aristide nin, demokratik seçimler sonucunda yeniden
görevinin başma dönmesini destekliyormuş gibi davranmak
zorunda kaldı. Göreve dönmesini iki yıldan daha uzun bir sü­
re geciktirdikten sonra, Washington, askeri gücünü Aristide yi
görevinin başma geçirmek için kullandı. Tabii, önce rahipten
zenginlerin aleyhine olarak fakirlere yardım etmeyeceğine; ya­
ni, serbest pazar ekonomisine sıkı sıkı bağlı kalacağına dair ga­
ranti aldı. Bu da Haiti'nin, Batı yarımküresinin, 'işçilerini aç­
lıktan öldüren ücretlerle çalıştıran montaj tesisi* olmayı sür­
dürmesi anlamına geliyordu. Aristide, kendisine zorla kabul
ettirilen politikaları değiştirmeye kalkacak olursa, penceresin­
den dışan bakması yeterli olacaktı. Görev döneminin sonuna
kadar Amerikan askerleri Haiti'de kalacaktı.
187

--- Sayfa 188 ---
Bulgaristan, 1990-1991
1999
yılı Kasım ayında Başkan Clinton, Bulgaristan'ı ziya­
ret etti ve Sofya'da toplanan kalabalığı komünizmi yıktıkları ve
adil seçimler yaptıkları için övdü. (56) Söylemediği şeylerden
biri ise, bu ülkedeki 2KÜ1 seçimlerden birini de komünistlerin
kazanmış ve Amerikan Hükümeti'nin onlan devirmek için ha­
rekete geçmiş olduğuydu.
1990 yılında, NED, Bulgaristan Sosyalist Partisinin (eski
Komünist Parti) -1990 Haziran ayında yapılan ulusal seçimleri
kaybetmesi için, Bulgaristan'a 1,5 milyon dolardan fazla para
akıttı. Nüfusa oranlayacak olursak bu, yabancı bir gücün bir
Amerikan seçim kampanyasına 38 milyon dolar enjekte etme­
sine eşittir. NED yardımının en çok verildiği parti, başlıca mu­
halefet partisi olan ve 517 bin dolar alan Demokratik Güçbirli-
ği idi. Demokratik Güçbirliği Partisi'nin yayın organına da 233
bin dolar yardım yapılmıştı. (57) Buna rağmen, Bulgaristan
Sosyalist Partisi seçimi kazanmış, Washington u üzüntüye boğ­
muştu.
Bu olamazdı. Washington'un son sözü buydu: Tam da kapi­
talist model bu bölgedeki insanların kafasını karıştırmaya baş­
lamışken, Bulgaristan Sosyalist Partisi'nin demokratik ve sos­
yalist eğilimli bir karma ekonomi modelinin Doğu Avrupa'da
başarılı olabileceğini kanıdamasına izin verilemezdi ve veril­
meyecekti. NED, çok cömert maddi destekle ve belirli muhale­
fet gruplarına danışmanlık yaparak, neredeyse beş ay süren bir
kaos kampanyası yürüttü: Militanca ve yıkıcı sokak gösterileri,
ekonomiyi felce uğratan grevler, oturma eylemleri, açlık grev­
leri, kundaklamalar yapıldı. Parlamento kuşatıldı, hükümetin
eli kolu bağlandı vb. Sonunda Devlet Başkanı istifa etmek zo­
runda kaldı. Bunu bazı bakanlar izledi ve son olarak başbakan
da görevi bıraktı.
1991 yılında NED, seçimler için yeniden yüzbinlerce dolar
para döktü; bu kez seçimleri NED'in "demokratikgüçler'i ka­
zandı. (58)
Arnavutluk, 1991-1992
Bulgaristan’a çok benzeyen bir hikaye. 1991 seçimlerinde
komünist hükümet çok büyük bir farkla seçimleri kazandı. He-
IScS

--- Sayfa 189 ---
men arkasından iki ay süren huzursuzluk ortamı başladı. So­
kak gösterileri ve üç hafta süren bir genel grev, yeni hüküme­
tin Haziran ayında çökmesine sebep oldu. (59) NED burada da
iş başındaydı; işçi hareketine 80 bin dolar verdi; parti eğitimle­
ri ve sivil eğitim programları için de 23 bin dolar yardımda bu­
lundu. (60)
1992
yılı Mart ayında yeni seçimler yapıldı. Seçim kampan­
yası sırasmda Amerikalı siyasi stratejler ve diplomatlar, ABD
Büyükelçisi de dahil olmak üzere, Komünist Parti nin en bü­
yük muhalifi olan Demokratik Parti nin adaylarına propagan­
da gezilerinde açıkça eşlik ettiler ve mesajlarını açık ve samimi
bir biçimde verdiler: Eğer komünistler seçimleri yeniden kaza­
nacak olursa; Amerikan yardımı olmayacaktır ve "bir çok Batı­
lı yatırıma ve hükümet yardımlarını başka yerlere yönlendire­
ceklerdir/ NED "iyi çocuklar" için her türlü bağışlarıyla gene
oradaydı; yepyeni son model Cherokee Jeep’lerle. (61) Demok­
ratik Parti seçimi kazandı.
Somali, 1993
Harekatın amacının açlıktan ölmek üzere olan kitlelere gı­
da yardımlarının ulaştırılması olduğu söylenmişti. Çok geçme­
den ABD, güçlü savaş ağası Muhammed Aidid ve arkasındaki
güçleri ortadan kaldırarak ülkenin politik haritasını yeniden
düzenleme işine koyuldu. Haziran ayından başlayarak Ameri­
kan helikopterleri Aidid taraftarlarının üzerine ateş açtı, füze­
ler yağdırdı. Pek çok kişi öldürüldü. Daha sonra, Ekim ayında
çok cüretkar bir girişimle, 120 kişilik seçkin bir birliğin Aidid
kabilesinden iki kişiyi kaçırmaya çalışması, son derece kanlı
bir çatışmaya neden oldu. Beş Amerikan helikopteri düşürül­
dü; 18 Amerikalı öldü; 73 u yaralandı; 500-1000 Somalili öldü;
çok daha fazlası yaralandı.
Dört dev Amerikan petrol şirketinin geniş topraklar üzerin­
de petrol arama izni almış olmalarının ve Amerikan birlikleri­
nin son derece pahalı yatırımlarını tehdit eden kaos ortamına
son vereceğim ümit etmelerinin yanında, aç insanlara yiyecek
götürmenin aynı derecede önem taşıyıp taşımadığı sorgulana­
bilir. Bir başka neden de Soğuk Savaş sonrası dönemde askeri
bütçeyi kırpmak isteyen Kongre üyelerine karşı, Pentagon un
189

--- Sayfa 190 ---
kendisinin ne kadar önemli olduğunu gösterme ihtiyacı hisset-
mesiydi. ‘İnsani" hareketler ve Amerikan deniz piyadelerinin
televizyon kameraları önünde, plajda yaptığı gereksiz çıkarma
harekatının iyi bir pazarlama numarası olacağı düşünülmüştü.
Washington bu gösteriyi, harekat, Birleşmiş Milletler adına ve
onun şemsiyesi altında değil, doğrudan Amerikan Silahlı Kuv­
vetleri tarafından yürütülüyormuş gibi gösterecek biçimde ta­
sarlamıştı.
Aslında deniz piyadeleri çıkarma yapıncaya kadar açlığın en
ağır dönemi sona ermişti. Açlık, aylar önce doruğa ulaşmıştı.
(62)
İrak, 1990'h yıllar
Akıl hastaneleri ve hapishaneler, bazen hiç tanımadıkları,
kendilerine hiç bir kötülüğü dokunmamış, zarar verme tehdi­
dinde bulunmamış bazı kişileri öldürmelerini söyleyen bir ses
duyduklarını iddia eden insanlarla doludur.
Amerikalı askerler de aynı şekilde, insanları öldürmeyi em­
reden bir sese uyarak Orta Doğuya gittiler. George Bush un se­
sine.
Orta Doğu nun en gelişmiş ülkelerinden biri olan Irak'a kar­
şı aralıksız 40 gün ve gece süren bombardıman sonucunda, bu
ülkenin tarihi zenginliklerle dolu modem başkenti harabeye
döndü. O güne kadar görülmüş en yoğun hava saldırısında;
Irak halkının üzerine 53 milyon kilo bomba atıldı, tüketilmiş
uranyum içeren silahlar insanları yakarak kömürleştirdi, kan­
sere ve çok çeşitli sakat doğumlara neden oldu. Kimyasal ve bi­
yolojik silah ve petrol tesisleri havaya uçuruldu, atmosfer kor­
kunç bir biçimde zehirlendi. Askerlerin kasten canlı canlı gö­
müldüğü; altyapının imha edildiği, sağlık üzerinde dehşet veri­
ci etkilerin görüldüğü bu savaşın ardından uygulanmaya başla­
nan yaptırımlar 21. yüzyılda da devam etti. Sağlık sorunları
katlanarak arttı ve bütün bu etmenler nedeniyle bir milyondan
fazla çocuk ve daha fazla sayıda yetişkin öldü. UNICEF, 1999
yılı Haziran ayında yayımlanan raporunda, yaptırımların baş­
ladığı yıllarda, Irak'ın orta ve güney kesimlerinde beş yaşından
küçük çocuklarda görülen ölüm oranının iki katından daha
çok arttığını bildirdi.
190

--- Sayfa 191 ---
ABD ve Büyük Britanya, Irak denen kül yığınına füzeler fır­
latmayı günümüze kadar sürdürdü. Washington ve Londra, sa­
dece birbirlerinden aldıkları yetkiye dayanarak, Irak toprakla­
rı üzerinde günlük uçuşlarını yaptılar. 1999 yılının ilk sekiz ayı
içinde, bu iki ülke Irak üzerinde 10 bin sorti yaptı; 400 un üze­
rinde hedefe binden fazla bomba ve füze attılar, yüzlerce kişi­
yi öldürdüler ve yaraladılar. Bu operasyonun yöneticisi Tuğge­
neral William Looney şunlan söyledi:
Eğer radarlarını çevirirlerse kahrolası SAM'lannı havaya uçuru­
ruz. Ülkelerine hakim olduğumuzu biliyorlar. Hava sahalarına
hakimiz. Nasıl yaşayacaklarını ve konuşacaklarını biz dikte ede­
riz. îşte Amerika'nın büyüklüğü buradadır. Bu iyi bir şeydir, özel­
likle orada bizim ihtiyacımız olan o kadar petrol varken. (63)
ABD'nin, II.Dünya savaşından sonra Almanya ve Japon­
ya'ya uyguladığı kinci cezalandırma ve düşmanlığın daha faz­
lasını Irak a uyguladığını söyleyebiliriz.
Noam Chomsky şunlan yazdı: "Körfez bölgesindeki geniş ve
eşi bulunmaz enerji kaynaklanma ABD ve uydulannm hükmet­
mesi ve petrol üretiminin yönetimi ve fiyatı üzerinde hiçbir ba­
ğımsız ve dahili gücün önemli bir etkisinin bulunmasına izin
verilemeyeceği hususu 19401ı yıllardan bu yana, Amerikan dış
politikasının yol gösterici doktrini-olmuştur."
Irak'm asıl suçu bu olabilir, 1990 yılında Kuveyt'i işgal et­
mesi değil. Bu işgal, Amerika'nın teşviki ve Washington'un ya­
kın müttefiki Kuveyt'in provakasyonu sonucunda meydana
gelmişti. Bu işgal, Amerika'nın harekete geçmek için ihtiyacı
olan gerekçeyi sağlamıştı. Irak'm işgali, ne de olsa Washing-
ton'un kutsaması ile Endonezya'nın Doğu Timor'u işgal etme­
sinden farklı bir olay değildi.
Peru, 1990'lı yıllardan bugüne
Amerika, on yılı aşkın bir süreyle Peru'ya bir çok askeri da­
nışman ve eğitmen temin etti. Donanmanın "Ayıbalıklan" ve
ordunun "Yeşil Berelileri" dahil, her türlü personel, silah ve teç­
hizatı gönderdi, denetim uçuşları yaptı, And dağlarında radar
191

--- Sayfa 192 ---
istasyonları kurdu. Bütün bu yardımların yapıldığı Peru, Alber­
to Fujimori yönetiminde, Batı yarımküresinin en baskıcı rejim­
lerinden biri olarak göze çarpıyordu. Bu ülke, Uluslararası Af
Örgütü, Human Rights Watch/Americas ve Dışişleri Bakanlığı
İnsan Hakları raporlarında Orta Çağ hapishaneleri, rutin iş­
kence uygulamaları ve diğer insan hakları ihlalleri .nedeniyle
kınanıyordu.
Bu destek hangi amaçla verildi? Washitigtonun resmi açık­
lamasına göre, uyuşturucu ile mücadele amacıyla. Ama şu
olaylara bir bakalım: Biri Fujimori nin kişisel pilotu olan dört
hava kuvvetleri subayının, askeri uçaklarında 173 kilo kokain
bulunması üzerine tutuklanmış olmaları; dört ayrı olayda do­
nanmaya ait gemilerde 100 kilo kokain ele geçirilmiş olması
(64); Fujimori nin en yakın danışmanı Vladimir Montesino'nun
bir uyuşturucu kralı olarak tanınması, uyuşturucu kaçakçıları­
nın avukatlığını yapmış olması (65) ve buna rağmen uzun za­
mandan beri CIA’fn maaş bordrosunda yer alması; üstelik
Montesinonun, uyuşturucu işine boğazına kadar batmış ve
1999 yılında ABD Senatosu tarafından kınanmış olan (66) Pe­
ru İstihbarat Örgütü'nün başına getirilmiş olması; Peru Silahlı
Kuvvetlerinin uyuşturucu kaçakçılarına DEA’nın baskınlarını
önceden haber verdiği ve uyuşturucu kaçakçılarının kokain pa­
ketlerine polis tarafından el konulmasına fiziksel olarak engel
olduğu olaylarla karşılaşılması ... (67) Washington ne düşünü­
yor olabilir?
Her zaman düşündükleri şeyi düşünüyorlar: Onların başlı­
ca öncelikleri, Peru Hükümeti nin gerilla hareketlerini bastır­
masına yardımcı olmak. 1997 yılında Fujimori, insan haklan
ve ekonomik iyileştirmeler için baskı yapmak amacıyla Japon
büyükelçisinin evini işgal eden ve barış içinde teslim olmaya
çalışan ve çoğu genç yaşta olan 14 solcunun öldürülmesini kas­
ten ve soğukkanlılıkla emretti. Baskım gerçekleştiren koman­
dolar, bu operasyon için Amerikalılardan eğitim ve gelişmiş
teknolojik yardım aldı. Bu yardımlar arasında havadan bina­
nın fotoğraflarını çeken ve duvarlarının kalınlığını ölçebilen,
baskın planlaması için gerekli diğer bir çok ayrıntıyı elde etme­
yi sağlayan aletlerle donatılmış RU-38A uçağıyla bina üzerin­
den uçmak da bulunuyordu. (68)
192

--- Sayfa 193 ---
Amerika'nın bu gençlerin öldürülmesine yardımcı olması­
nın sebebi, uyuşturucu ile mücadele etmek değildi.
Meksika, 19901ı yıllardan günümüze
New York'ta, Chase Manhattan Bankası nda çalışan Rior-
dan Roett adındaki gelişmekte olan Latin Amerika pazarlan
uzmanı, 1995 yılında yazdığı bir andıçta şunları söylüyordu:
"Meksika Hükümeti, ulusal topraklann etkin kontrolüne sahip
olduğunu göstermek için, Zapatistalan saf dışı etmek zorunda
kalacak ve muhalifler seçim sandıklannda adil bir biçimde ka­
zanırsa onlann zaferine, izin yerip veremeyeceği hususunu
dikkatlice düşünme ihtiyacı duyacaktır". (69)
Bu uzman, Mesika'nm yerli halklanmn, ekonomik ve siyasi
haklannı talep eden, otonomi isteyen ve hâlâ bunda ısrar eden
hareketinden söz ediyordu. Ama bu istekler, Zapatistalarm be­
lirli bölgeleri terketmelerini ya da en azından bu topraklar
üzerinde mülkiyet talebinde bulunmamalarını isteyen NAFTA
ve küreselleşen ekonominin diğer bileşenlerinin istekleriyle çe­
lişmektedir. Bunun çok çeşitli sebeplerinden biri de, bu hare­
ketin petrol ve diğer doğal kaynakların yanısıra, diğer Meksika
ve Orta Amerika köylülerine kötü örnek olmasıdır. NAFTA nm
planlan, yerli halklar tarafından uzun zamandan beri sürdürü­
len kendi kendine yeterli geleneksel tanmm "modernize" edil­
mesini, kauçuk ve kereste gibi "yüksek kârlı" ihraç ürünlerinin
yetiştirilmesini şart koşmaktadır. (70)
Amerika, uyuşturucu ile savaş adına Meksika'ya yüz mil­
yonlarca dolarlık askeri yardımda bulundu; eğitim verdi ve her
zamanki gibi Amerikan polisleri, Ordu danışmanları, CIA ajan-
lan ve Özel Kuvvetler ekiplerini Meksika'ya yolladı. (71) Bun-
lann hepsi, şaşılacak kadar yozlaşmış bir hükümeti ve arala­
rından bir çoğu uyuşturucu kaçakçılığı işine bulaşmış, katli­
amlar düzenleyen, düzenli olarak işkence yapan ve diğer insan
haklan ihlallerinde bulunan (72) Silahlı Kuvvetleri, "paramili-
ter" güçleri ve Polis'i desteklemek için yapıldı. Zapatistalar, La­
tin Amerikalilann çok iyi bildiği bu yeni tür "kirli savaşta" baş­
lıca güç olan paramiliterlere, Amerikalı ve Arjantinli danış­
manlara! ieğitim verdiğini iddia ediyorlar. (73)
Amerikan askeri yardımı, ormanlarda ve dağlardaki Zapa-
193

--- Sayfa 194 ---
tistalann izlenmesini sağlayan gelişmiş gözetim teknolojisini
ve köylere makineli tüfeklerle, roketlerle ve bombalarla hücum
etmekte kullandıkları yüzlerce helikopteri de içeriyor. Bu tür
Amerikan yardımı ve eğitimi, Üçüncü Dünyada hâlâ olağan bir
şeydir. 1988 yılında bu konuya ilişkin mükemmel bir yazı dizi­
sinde Washington Post şuna işaret etmişti:
Silahlı yerel muhalefetin önemsiz olduğu ya da hiç olmadığı yer­
lerde bile. Amerikan güçleri bu ordulara hasımlannı nasıl izleye­
ceklerini, helikopter saldırılarıyla nasıl sürpriz yapacaklarını, da­
ha büyük bir ustalıkla nasıl öldürebileceklerini ya da bazı durum­
larda, şehirler için tasarlanmış "yakın muharebe" kapsamında
nasıl evden-eve baskınlar düzenleyeceklerini öğretiyor." (74)
Meksika'ya yapılan askeri yardımların çoğu, Kongre nin çı­
kardığı, güvenlik güçlerinin insan haklan ihlallerinde bulundu­
ğu ülkelere askeri yardımda bulunulmasını yasaklayan yasalar
ihlal edilerek yapılıyor. (75)
Gariptir ama, Zapatistalan uyuşturucu kaçakçılığı yapmak­
la suçlayan, tek bir kişi bile bulunmamaktadır. Bu yüzden,
Washington un onlara karşı yürütülen savaşta etkin bir yer al­
ması, ancak ideolojik nedenlerle açıklanabilir.
Kolombiya, 1990'h yıllardan günümüze
1990'lı yılların sonlarına doğru, dünyanın en çok şiddete
sahne olan ülkesi Kolombiya, Amerikan yardımından en çok
yararlanan üçüncü ülke oldu. Solcu gerillalara karşı isyan bas­
tırma harekatlarına yardımcı olmak üzere kurulan askeri ve ra­
dar üslerinde yüzlerce Amerikan askeri personeli bulunuyor.
ABD, Kolombiya Hükümeti'nin bombardıman kampanyalan-
na-ve diğer askeri işlevlerine helikopterler vererek, gerilla hare­
ketleri hakkında istihbarat bilgisi sağlayarak, uydu fotoğrafla­
rıyla ve iletişim dinleme yoluyla yardımcı oluyor. Zaman za­
man Amerikan uçakları çarpışma bölgelerinin üzerinden de
uçuyor. Gerillalar, Amerikalıları gizli operasyonlar yapmakla
suçluyor ve hedef almakla tehdit ediyorlar. (76)
194

--- Sayfa 195 ---
Bir iç savaşta taraf tutmak için gösterilen sebep burada da
"uyuşturucu ile savaş". Bu konunun önemini anlatmak için
Amerikalı uyuşturucu çan Barry McCaffrey, en büyük gerilla
grubu olan FARCdan sürekli olarak "narkotik kaçakçısı" olarak
söz eder. Ancak, DEA İcra Yöneticisi 1999 yılında verdiği ifa­
dede, gerillaların zaman zaman uyuşturucu üreticilerini koru­
yarak ve "vergilendirerek" kendilerini finanse etmelerine rağ­
men, DEA'nın "FARC ve ELN'nin esas itibariyle uyuşturucu ka­
çakçılığı örgütleri olduğu kararına henüz varmadığını" (77) bil­
dirmişti.
Ancak, Amerikan yardımının başlıca alıcısı olan Kolombiya
Silahlı Kuvvetleri, uyuşturucu kaçakçılığı ile ilintilidir ve aynı
zamanda uyuşturucu üreticilerini koruyan ve fiili olarak ka­
çakçılığını da yapan paramiliter güçlerle yakın bağlan vardır.
(78) 1998 yılında Florida'nın Ft. Lauderdale Havaalanına inen
Kolombiya Hava Kuvvetlerine ait bir kargo uçağında 744 kilo
kokain bulunmuştu. 1996 yılında ise, Kolombiya Hava Kuvvet­
leri subayları, (o zamanki) Başkan Emesto Samper tarafından
kullanılan uçakla, Amerika'ya eroin sokmaya çalışmışlardı.
(79) Clinton yönetiminin önde gelen bir yetkilisi, Samper ı bir
"uyuşturucu kaçakçısı" olarak nitelemişti. (80)
Vermont Demokrat Senatörü Patrick Leahy'nin 1999 yılın­
da Kolombiya'dan söz ederken işaret ettiği gibi: "Gördüğümüz
şey, aslmda uyuşturucuya karşı savaş politikası maskesi altın­
da bir isyan bastırma politikasının yürütülmesidir" (81)
Uluslararası Af Örgütü, 1994 yılında yayımladığı bir rapor­
da, Kolombiya'da 1986 yılından o güne kadar 20 bin kişinin,
daha çok paramiliterler ve paramiliterlerin müttefikleri tara­
fından, "uyuşturucu savaşlarında değil, politik sebeplerle" öl­
dürüldüğünü bildirmişti. Kurbanların çoğu "sendikacılar, in­
san haklan savunuculan ve yasal sol hareketlerin liderleri" idi.
Uluslararası Af Örgütü, "ABD tarafından, görünüşte uyuşturu­
cu kaçakçılarına karşı kullanılmak üzere temin edilen askeri
malzeme; Kolombiya Silahlı Kuvvetleri tarafından isyan bas­
tırma adına, bu suçlann işlenmesinde kullanılmaktadır" (82)
suçlamasında bulundu. Meksika'da olduğu gibi, bu yardımla-
nn çoğu Kongre'nin çıkamuş olduğu insan hakları yasaları çiğ­
195

--- Sayfa 196 ---
nenerek yapılmaktadır. Pentagon, bu kısıtlamalar karşısında
duyduğu memnuniyetsizliği gizleyememektedir. (83)
1997
yılı Mart ayında, Parlamento Dış Operasyonlar Altko-
mitesi üyeleri tarafından Dışişleri Bakanı Albright'a gönderilen
mektupta, ’’Kolombiya Hükümetinin paramiliter gruplar tara­
fından işlenen suçlarda görülen artışı durdurma ya da yargısız
infazları, ortadan kaybolmaları, işkenceyi, siyasi cinayetleri ve
güvenlik güçleri (yani düzenli ordu) tarafından işlenen diğer
insan haklarına karşı suçlan azaltma yönündeki çabaları, 100
milyon dolann üzerinde askeri yardım yapılmasını haklı gös­
termeye yetmez." (84)
Ancak, yardımlar sürdü. Washington, isyancı güçlerin, ikti­
dara geldiği takdirde, Yeni Dünya Düzeni'nin küreselleşmiş
ekonomisine uyum sağlayabileceklerinden kuşku duyuyor.
Yugoslavya, 1995-1999
1996
yılı Nisan ayında Başkan Clinton, Moskova ile kendi­
sinden aynlmak isteyen Çeçenistan arasındaki askeri mücade­
leye kısa bir ara verildiği bir zamanda Rusya'yı ziyaret etti. Bir
basın toplantısında Başkan şunlan söyledi:
Bizim daha açık bir eleştirel tavır almamız gerektiğini söyleyen
kişiler olduğunu söylüyorsunuz. Sanınm bu sizin temel öneme­
nize bağlıdır; Çeçenistan'm Rusya nın bir parçası olduğuna ina­
nıyor musunuz, inanmıyor musunuz? Size, bir tarihte bizim ül­
kemizde de bir iç savaş olduğunu ve nüfusa oranlarsak, bu savaş­
ta 20. yüzyıldaki bütün savaşlarda kaybettiğimizden daha çok in­
san kaybettiğimizi; bu kaybı Abraham Lincoln un uğruna haya­
tını verdiği bir ilke, yani Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan
hiçbir devletin birliğimizden ayrılmaya hakkı olmadığı ilkesi,
üzerine verdiğimizi hatırlatmak isterim. (85)
Üç yıl Önce Clinton, Yugoslavya'nın uygar yaşamının ve kül­
türünün büyük bir bölümünü 'insanlık için bombardıman ope­
rasyonu' ile imha etmişti. Aslında bu, Slobodan Miloseviç'in
Kosova Eyaletinin Yugoslavya Federal Cumhuriyeti'nden ay­
rılmasını önlemeye hakkı olduğu fikrini reddetmesi anlamına
geliyordu. Amerika Birleşik Devletleri, NATO kapsamı içinde
196

--- Sayfa 197 ---
Amerikan tç Savaşı kadar şiddet içermeyen ve aslında o sırada
dünyada yaşanan diğer çatışmalara göre çok daha az şiddet
içeren ve kısa süreli bir iç savaşta taraf oldu. O yıllarda Türki­
ye'de, Sri Lanka'da, Endonezya/Doğu Timor, Angola ve Afrika­
'nın diğer yerlerinde çok daha şiddetli ve uzun süreli iç çatış­
malar yaşanıyordu ama, ABD ve NATO liderlerinin şefkat dolu
kalplerini telleri Sırbistan'ın Kosova’ya uyguladığı (tek taraflı?)
aşın şiddete daha fazla dayanamadı.
Amerika'nın bütün dünyayı kurtaramayacağını savunanlara
şunu hatırlatmamız gerekir: Amerika, sadece belirli halklan
kurtarmamakla kalmaz. Washington, Türkiye'nin ve Endonez­
ya'nın sıkı yumruklu askeri baskı rejimlerini aktif olarak des­
teklemişti ve 1995 yılında Hırvatistan'ın Karajina Suplarına
etnik temizlik uygulamasına ve sonra da örtbas etmesine yar­
dımcı olmuştu. (86) Türkiye aslında, NATO'nun Kosova'ya mü­
dahale edebileceğine dair kararım, bu politikanın asla Türki­
ye'nin Kültlere muamelesi için uygulanmayacağı teminatı ve­
rildikten sonra onayladı. Ankara, neredeyse bu teminat veril­
mediği takdirde NATO kararını veto etmekle tehdit edecek du­
ruma gelmişti. (87)
Ancak, Amerika için belirli bazı ilkelerin yerleşmesi emredi­
ci nitelikteydi: 1) NATO'nun Soğuk Savaşın, Sovyetler Birliği­
nin ve Varşova Paktının yokluğunda hâlâ bir varlık sebebi ol­
duğu; 2) NATO'nun her yere, hatta kendi coğrafi sınırlarının
dışına ve Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinden alınmış
açık bir yetki bulunmasa bile müdahale etme hakkı olduğu; 3)
NATO'nun Yeni Dünya Düzeninin askeri kolu olduğu (şirket
merkezi Washington DC'de olmak üzere).
Yugoslavya, bu ilkelere tapınma eğiliminde değildi; gördü­
ğümüz gibi, Sırplar küreselleşmiş Amerikan müttefikleri klü-
bünün sadık küçük üyelerinden biri olmak için uygun ve saygı­
lı bir tavır göstermiyorlardı. Sanayi ve mali sektörlerinin bü­
yük bölümü hâlâ devlet mülkiyetindeydi. "Sosyalizm" sözcüğü­
nü bile henüz kibar kelimeler sözlüğünden çıkarmamışlardı.
Tam bir dinozordu bunlar! Her şeyleriyle ideal bir 'insani bom­
balama' hedefiydiler. Miloseviç'in bir diktatör olduğu gerçeği­
nin, propaganda değeri dışında hiç bir stratejik önemi yoktu.
Böylece, yıllar boyunca Doğudan (Sovyetler Birliğinden)
197

--- Sayfa 198 ---
gelecek bir saldırıdan korkan Yugoslavya, Batılı "Hür Dünya"
tarafından yerle bir edildi. Bombalama saldırıları sırasında
Sırp televi2yonu da hedef alındı, çünkü Amerika nm sevmediği
şeyler yayımlıyordu. Bombardıman televizyon çalışanlarından
bir çoğunun hayatını kaybetmesine, hayatta kalanlardan biri­
nin ise enkaz altından çıkarılabilmesi için her iki bacağının da
kesilmek zorunda kalınmasına sebep oldu. (88)
Britanyalı saygın dış politika muhabiri Robert Fisk, "söyle­
dikleri şeyler hoşunuza gitmediği için insanları öldürmeye baş­
larsanız, savaşın kurallarını değiştirmiş olursunuz" gözleminde
bulundu. (89)
Bütün bu çatışmanm belki de en tuhaf yanlarından biri,
Amerika/NATO bombardımanının, etnik Arnavutların Koso­
va dan kitle halinde zorunlu göçe zorlanmasından sonra yapıl­
dığına inanmış sayısız zeki, iyi niyetli insanın yakalandığı top­
lu unutkanlık hastalığıdır. Yani bombardımanın bu "etnik te­
mizlik" kampanyasmı durdurmak için başlatıldığı sanılmakta­
dır. Gerçekte, çok sayıda insanm sistematik zorunlu göçe ma­
ruz kalması, bombardımanın başlamasının üzerinden bir kaç
gün geçtikten sonra başlamıştır ve aşırı öfke ve çaresizlikten
kaynaklanan bir tepki olduğu açıkça görülebilir. Bunu kolayca
doğrulamak mümkündür: 23/24 Mart gecesi başlayan bombar­
dımandan bir kaç gün önce çıkan bir günlük gazeteye ve bir
kaç gün sonraki gazeteye bakmak yeterlidir. Ya da New York
Times gazetesinin 26 Mart tarihli nüshasının birinci sayfasına
bakabilirsiniz:
NATO bombardımanının başlamasıyla birlikte, Priştina'da (Ko-
sova'nun en büyük şehri), şimdi Sırpların öfkelerini etnik Arna­
vut sivillere misilleme yaparak boşaltacakları yönündeki beklen­
tinin derinleştirdiği bir korku duygusu hakim (vurgu tarafımız­
dan eklenmiştir).
27 Mart'ta ilk kez bir "zorunlu göç" ya da bu tür şeyden söz
edildiğini görüyoruz.
Ama, bu öykünün propaganda versiyonu çoktan yazılmış
bulunmaktaydı. Kilise, kolayca kandırılabilen bir halka "papa-
198

--- Sayfa 199 ---
nın yanılmazlığı" yalanını yutturduğundan bu yana en zekice
hazırlanmış aldatmacaydı.
Çok daha fazlası var, there’s a lot more,
hay mucho mas, il y a beaucoup plus,
es gibt noch viel mehr
Yukarda anlatılanlara ek olarak, 1950 yılından bu yana dün­
yanın her köşesinde, hükümetlere ya da toplumsal hareketlere
karşı yapılmış onlarca ciddi ABD müdahalesi vardır. ABD Hü­
kümetlerinin, henüz gün ışığına çıkarılmamış haydutlukları
sonsuz gibi gözükmektedir ama yazarın zamanı kısıtlıdır. Ame­
rikan müdahaleleri makinesi aşağı yukan otomatik pilota bağ­
lanmış gibidir: Hiç bitmeyecek barış için hiç bitmeyen savaş.
Narko-teröristler anneni yakalayacak
Amerikan Hükümet yetkilileri, ilinti gerçek olsun ya da ol­
masın, çoğu kez solcu gerillaları uyuşturucu kaçakçıları olarak
tanımlama eğiliminde olurlar. Gerillalardan söz ederken de ço­
ğu kere "narko-terörist" ifadesini kullanırlar. Bu tür dilbilimsel
yakıştırmalar sadece tanımlayıcı olmanın ötesinde bir işleve
sahiptirler. İşte Özel Kuvvetler Komutanı Albay John Waghels-
tein 1987 yılında bu ilintiden şöyle söz etmişti:
Amerikan halkının kafasında ve Kongre'de bu bağlantının bu ya­
rımkürede gerilla/narkotik teröristlere karşı mücarele için gere­
ken desteği sağlayacaktır. Kongre, bu işin gereği olarak için müt­
tefiklerimizi eğitim, danışma ve güvenlik yardımlarıyla destekle­
memize engel olmakta zorluk çekecektir. Latin Amerika'daki is­
yan hareketlerini körü körüne destekleyen kilise gruplan ve aka­
demisyenler, ahlaki olarak kendilerini yanlış tarafta bulacaklar­
dır. Hepsinden önemlisi, eleştirilmesi olanaksız bir ahlaki pozis­
yon kazanırız ve buradan hareketle Savunma Bakanlığı kaynak­
larının yanısıra diğer kaynaklan da kullanarak topyekün bir sa­
vaş başlatabiliriz.. (90)
Kurbanları Anma Müzeleri
Soğuk Savaş muhafazakarları, yıllardır Washington da, şeh-
199

--- Sayfa 200 ---
rin en merkezi yerinde bir "Komünizm Kurbanlarını Anma
Müzesi" açmayı planlıyorlardı. Sonunda Kongreden çıkan bir
yasa ile bu binanın yaptırılmasına karar verildi ve Başkan Clin-
ton tarafından da imzalandı. Bu projeyi destekleyenlerin orta­
ya koyduğu görüşler, vahim yanlışlıklarla doludur ve propa­
ganda amaçlıdır. Aslında, bu binanın hemen yanma bir de "An-
ti-Komünizm Kurbanlarını Anma Müzesi" açılması çok yerin­
de olurdu ama değinmek istediğim konu bu değil. Yukarıda an­
latılan müdahalelere, işkence bölümünde ve diğer bölümlerde
ayrıntılı bir biçimde açıklanan terörizmi destekleme olaylarına
ilişkin olarak sergilenebilecek eşyalar, gerçekten oldukça bü­
yük bir müzeyi doldurabilirdi.

--- Sayfa 201 ---
18. BÖLÜM
Seçimleri Saptırmak
Yabancı uyruklu bir kişinin, herhangi bir siyasi makam için
yapılacak seçimlerle ya da genel seçimlerle iUgili olarak, doğrudan
ya da başka kişiler aracılığıyla, para ya da değerli diğer eşya ile
katkıda bulunması ya da böyle bir katkıda bulunacağını açıkça
ya da ima yoluyla ifade etmesi yasaya aykırıdır.
Toplu ABD Yasaları, Değişikliklerle
(US Code Amended-USCA) Başlık 2, Bölüm 441e(a)
Ç
inlilerin, Amerikan politikasını etkilemek için örtülü kam­
panya bağışlarını kullanmaya kalkmalarının açıklanması
durumunda, Kongre nin Cumhuriyetçi ve Demokrat üyelerinin
birlikte ifade edecekleri şok ve öfkenin siyasi olmasa bile yasal
temeli işte bu maddedir.
Ancak, Washington un politika yapıcıları uzun zamandan
beri başka ülkelerin seçimlerine büyük miktarlarda paralar
dökme konusunda sınırsız bir hakkı kendilerinde görmekte (ki
yabancıların katkılarını yasaklayan ülkeler de buna dahildir),
aşağıda göstereceğimiz gibi, seçim sistemlerini çok çeşitli yol­
larla yozlaştırmaktadırlar.
Seçimler ve demokrasi denen şey
Clinton yönetimi sırasında başkan ve diğer siyasi liderler ta­
rafından çeşitli vesilelerle sık sık ilan edilen ve medyanın bü­
yük bir görev aşkıyla yinelediği "Küba Batı Yarımküresindeki
demokratik olmayan tek ülkedir" tezi, Amerika Birleşik Devlet­
leri nde hemen hemen genel kabul görmüş bir hikmet haline
gelmiştir.
20 i

--- Sayfa 202 ---
Bu tezi dikkatle inceleyelim; çünkü bunun çok ilginç sonuç­
lan olacaktır.
Küba Devrimi nden, 1959 yılından günümüze kadar Latin
Amerika, korkunç bir insan hakları ihlalleri resmigeçidine ta­
nıklık etti: Sistematik, rutin işkence; "ortadan kaybolmuş" in­
sanlar ordusu; hükümet destekli ölüm müfrezelerinin seçilmiş
kişileri öldürmesi; köylülerin, öğrencilerin ve diğer grupların
kasten, kitle halinde katledilmeleri. Bütün bu süre içinde işle­
nen suçlann failleri El Salvador, Guatemala, Brezilya, Arjan­
tin,'Şili, Kolombiya, Peru, Meksika, Uruguay, Haiti ve Hondu­
ras'ın Silahlı Kuvvetleri ve onlarla ilintili paramiliter müfreze­
ler olmuştur.
Küba'nın en kötü düşmanlan bile, Castro hükümetini bu ih­
lallerden hiç biri ile suçlayamamıştır. Eğer eğitim ve sağlık hiz­
metlerini göz önüne alacak olursak (ki, her ikisi de "Birleşmiş
Milletler İnsan Haklan Beyannamesi" ve "İnsan Haklannm ve
Temel Özgürlüklerin Korunması için Avrupa Konvansiyonu"
ile teminat altına alınmış haklardır), Başkan Clinton m "her iki­
si de Küba'da başka ülkelerde olduğundan çok daha iyi işliyor"
dediğini (1) hatırlamalıyız. Küba'nın, devrimden sonraki 40
küsur yıl içinde Latin Amerika'nın en iyi insan haklan sicille­
rinden birine sahip olduğu kolayca görülebilir.
Bu temiz sicile rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Kü­
ba'nın Batı Yanmküresi'nin tek "demokratik olmayan" ülkesi
olduğunda ısrar ediyorsa, Beyaz Saray'dan görüldüğü biçimiy­
le "demokrasi" denen bu şeyin çok değer verdiğimiz insan hak-
lanyla ilgisinin olmadığı ya da çok az ilgisinin olduğu gibi ka­
çınılmaz bir sonuca varırız. Gerçekten, yıllar boyunca Was-
hington'un resmi makamlarından çıkan açıklamalar demokra­
siyi basite indirgemekte, genellikle sadece seçimlerle ve sivil
özgürlüklerle eşitlemektedir. Çalışacak iş, yiyecek, barınacak
yer bulabilmek bile bu eşitliğin parçalan değildir.
Bu yüzden açlarla, evsizlerle, tedaviden yoksun hastalarla,
çok az okuma yazma bilen, işsiz, işkence gören, sevdikleri kişi­
lerin devletin göz yumması sonucunda ortadan kaybolduğu ya
da öldürüldüğü insanlarla dolu bir ülkede yaşamanın adına
"demokrasi" denebiliyor. Böyle bir ülkede, iki ya da dört yılda
bir belirli bir yere giderek ve sefil yaşam koşullarınızı düzelte­
202

--- Sayfa 203 ---
ceğine söz veren ama bunu gerçekleştirecek işleri hiç bir şekil­
de yapmayacak olan şu ya da bu kişinin isminin önüne çarpı
işareti koymak, bir ülkede demokrasi olduğunu gösterir mi?
Üstelik, böyle bir toplumda en azından asgari düzeyde bir öz­
gürlük bulunması gerekir. Bir insanın, mevcut güçler hakkın­
da ya da toplumun sorunları üzerine görüşlerini; bu görüşleri
açıklamanın olayların gelişimi üzerinde bir etkisi olsun ya da
olmasın, cezalandırılma korkusu duymadan ifade edebilmesi
büyük ölçüde o toplumun insani zenginliğinin göstergesidir.
Yunanca "halkın idaresi" demek olan bu sözcük, halkın gerçek­
ten kendi istediği gibi yaşaması anlamını içerir.
Amerika Birleşik Devletleri nin demokrasiyi bu dar anla­
mıyla tanımlaması bir rastlantı değildir. Soğuk Savaş boyunca,
"serbest ve adil" çok partili seçimlerin olmaması ve sivil özgür­
lüklerin yeterli düzeyde bulunmaması Sovyetler Birliği ni ve
uydularını belirleyen özelliklerdi. Ancak, bu ülkeler, yurttaşla­
rını çalışacak iş bulma, yiyecek, sağlık hizmetleri, eğitim, vb.
bakımından göreceli olarak oldukça iyi bir yaşam standardına
kavuşturdular ve bunu yaparken her zaman ve her yerde mev­
cut Brezilya işkencelerini ya da Guatemala ölüm müfrezelerini
kullanmadılar. Aynı zamanda, Soğuk Savaş sırasında Ameri­
ka nm müttefiki olan Üçüncü Dünya ülkelerinden bir çoğu (ki,
Amerika bunlardan "Hür Dünya"' olarak söz etmeyi sever) in­
san haklan açısından felaket bölgeleriydi; bu ülkelerde, seçim
sandığında geçecek 60 saniye dışında, muhalif düşüncelere,
ancak fazla etkili değillerse ve bir harekete dönüşme tehdidi ta­
şımıyorlarsa, tolerans gösterilirdi.
Doğal olarak, Soğuk Savaş döneminde bu tür takım diziliş­
leriyle propaganda puanlan kazanmanın tek yolu, takımınızın
erdemini yüceltmek, düşmanınkini ise kötülemekti. Birincisini
"demokrasi", İkincisini ise "totaliter" olarak nitelemekti.
İşte böyîece, Amerikalılar seçimler olmadığı takdirde Jbir ül­
kede hiç bir ilerlemenin sağlanamayacağı düşüncesine iman
edercesine inandırıldılar. Onlara, seçimleri demokrasiyle ve de­
mokrasiyi seçimlerle özdeşleştirmeleri öğretildi. Amerikalılar,
içerde seçim politikalanyla ilgili olarak alaycı ve olumsuz duy­
gular taşısalar da, serbest ve adil seçimleri savunmanın ABD dış
politikasının çok uzun zamandan beri, temel ve samimi ilkesi
olduğu konusunda çok az kişi küçük de olsa bir şüphe duyar.
203

--- Sayfa 204 ---
Bütün bunlan göz önüne alarak gerçek tarihi sicili incele­
yelim.
Filipinler, 1950'li yıllar
Yoğun dezenformasyon kampanyaları; adaylara yüklü mik­
tarda para yardımı; adayların seçim konuşmalarının yazılma­
sı; C1A adayının rakibinin ne söylediğinin anlaşılamaması için
içeceğine uyuşturucu ilaç koyulması; bir başka adaya karşı su­
ikast düzenlenmesini de kapsayan faaliyetler düzenlenmiştir.
CIA, kontrollü seçimlerle bu ülkenin siyasi hayatım korkutucu
bir biçimde yönlendirmektedir. CIA, politikalarını daha iyi ta­
nıtabilmek için örtülü bir biçimde "Serbest Seçimler için Ulu­
sal Hareket" isimli bir örgüt kurdurmuştur ve her bölgeden iyi
niyetli vatandaşların katılımını sağlamıştır. New York Times
da iyi niyediler arasındaydı. Filipinler'in siyasi ve seçim siste­
mi ile ilgili gelişimini şu sözlerle övdü: "Filipinler için 'demok­
rasinin Asya'daki vitrini' denmesi sebepsiz değildir.* (2)
İtalya, 1948 yılı ve 1970'li yıllar
"Müdahaleler" bölümüne bakınız.
Lübnan, 1950'i yıllar
CIA, Başkan Camille Chamoun'un seçim kampanyalarını
desteklemek için fonlar oluşturdu ve parlamento adaylarım
seçti. Diğer fonlar ise, Amerika'nın Lübnan politikasına karış­
masına memnuniyetlerini yeteri kadar göstermeyen adayların
hedef alınması için kullanıldı. (3)
Endonezya, 1955
Başkan Sukamo'nun partisi ve Endonezya Komünist Parti-
si'ne desteğin önünü kesmek amacıyla, merkezci bir koalisyo­
nun seçim kampanyasında CIA bir milyon dolar para dağıttı.(4)
Vietnam, 1955
Amerika, Kuzey VietnamlI lider Ho Chi Minh'in kolayca ka­
zanacağına emin olduğu için, Kuzey ve Güney Vietnam'ı birleş-
204

--- Sayfa 205 ---
t irmek amacıyla Güney Vietnam’da yapılması planlanan se­
çimlerin iptal edilmesinde belirleyici rol oynadı. (5)
Britanya Guyanası/Guyana, 1953-1964
Dünyanın en* eski demokrasilerinden ikisi, Büyük Britanya
ve Amerika, üç kez demokratik yollarla seçilmiş Cheddi Ja-
gan'ın görevde kalmasını önlemek için, tam 11 yıl süreyle bü­
yük çaba harcadılar. Genel grevlerden dezenformasyona, terö­
rizmden Britanya kanunlarının inceliklerini kullanmaya kadar
çok çeşitli taktikler kullandılar ve bu süre içinde iki kez Ja-
gan'ın görevden uzaklaştırılmasını sağladılar. (6)
Japonya, 1958 yılı ve 1970'li yıllar
CIA, muhafazakar Liberal Demokrat Parti yi parlamento se­
çimlerinde desteklemek için, Amerikan hâzinesinden milyon­
larca dolar akıttı. Bunu, her koltuğu ayrı ayn hesaplayarak
yaptı. Muhalefet partisine, Japon Sosyalist Partisi ne zarar ver­
mek ve onu zayıflatmak için yapabileceği her şeyi yaptı. Bunun
sonucu, Liberal Demokrat Partinin, yine CIA tarafından des­
teklenen İtalyan Hristiyan Demokratlar m saltanatım andıran
bir biçimde, 38 yıl iktidarda kalması oldu. Bu taktikler, hem Ja­
ponya'nın hem de İtalya’nın güçlü bir "çok partili sistem” geliş­
tirmesine engel oldu. (7)
Dışişleri Bakanlığının 1996 yılında açıklaman 1961-1963
yılllanna ait Amerika Birleşik Devletlerinin Dış İlişkileri rapo­
runda, daha önce hiç görülmemiş bir açıklama yer almaktadır.
Kaşıdı olarak rapor dışında bırakılmış materyalin çokluğu yü­
zünden, seçkin tarihçilerden oluşan bir komisyon, "yayımlanan
bu derlemenin, kanunun gerekli gördüğü gibi, Amerika Birle­
şik Devlederi'nin belli başlı politik kararlarının kapsamlı, doğ­
ru ve güvenilir bir biçimde belgelenmiş kaydını teşkil etmedi­
ğini" belirtmiştir. Dışarıda bırakılan materyaller Dışişleri Ba­
kanlığı tarihçilerinin belirttiğine göre, Amerika'nın 1958-1960
yıllan arasında Japonya'daki eylemleri ile ilgilidir. (8)
Nepal, 1959
CIA'in, B.P. Koirala'nın Nepal Kongre Partisi'nin ulusal par­
205

--- Sayfa 206 ---
lamento seçimlerini kazanabilmesi için, ne olduğu belirtilme­
yen bir "örtülü eylem" gerçekleştirdiği aynı kurum tarafından
kabul edilmiştir. Nepal Kongre Partisi, yeni kurulan mecliste
parlamento çoğunluğunu kazandı ve Koirala başbakan oldu.
Bu, Nepal'de yapılan ilk ulusal seçimdi ve CIA demokrasinin
harika işleyiş biçimini onlara tanıtmak için orada iş başınday­
dı. (9)
Laos, 1960
CIA ajanları, elleriyle seçtikleri güçlü adamın; Phoumi No-
savan’m Amerika yanlısı bir hükümet kurması için oylan se­
çim sandıklarına doldurdular. (10)
Brezilya, 1962
CIA ve Uluslararası Kalkınma Ajansı, federal ve eyalet se­
çimlerinde, Başkan Joao Goulart’a muhalif adaylan destekle­
mek için, milyonlarca dolar harcadı. CIA aynca, çeşidi adayla­
rın kampanyalanna zarar vermek için, elini sık sık içinde her
türlü kirli oyunun bulunduğu torbaya soktu ve bir şeyler çıkar­
dı. (11)
Dominik Cumhuriyeti, 1962
1962 yılı Ekim ayında, seçim gününden iki ay önce, Ameri­
kan büyükelçisi John Bartlovv Martin, en büyük iki partinin
başkanlarıyla bir araya geldi ve onlara kendisinin hazırladığı,
İspanyolca ve İngilizce olarak yazılmış yazılı bir bildiri verdi.
Bildirinin bir bölümünde şöyle deniyordu: "Önümüzdeki se­
çimlerde kaybeden taraf, seçim sonuçlan açıklanır açıklanmaz
kazananı kamuoyunun önünde kutlayacak ve kendisini bütün
Dominik halkının Başkanı olarak tanıyacak ve kendisini des­
tekleyen bütün taraftarlarının da onu tanımalan çağrısında
bulunacaktır. Kazanan taraf, göreve başlamadan önce, kaybe­
denin partisine hükümette sandalye vermeyi teklif edecektir.
(Bundan imtina edilebilir.) (12)
Amerikalılar ayrıca, Dominik Hükümeti yle birlikte çalışarak
125 kişinin smırdışı edilmesini sağladılar. Bunlar, eski diktatör
Trujillo'nun'destekleyicileri ile Castro taraftarları ve komünist­
206

--- Sayfa 207 ---
lerdi. Bu kişiler Amerika ve diğer ülkelere sınırdışı edildiler ve
seçim sonrasına kadar ülkeye dönmelerine izin verilmedi. Bu,
Martin in söylediği gibi, "seçimlerin yapılabilmesi için, istikra­
rın korunmasına yardımcı olmak:: için yapılmıştı. (13)
Gelişen olaylar sonucunda, Juan Bosch seçimleri kazandı
ve yedi ay sonra askeri bir darbe ile devrildi. Bu, demokrasinin
yüzüne indirilmiş bir tokattı; ama ne Martin ne de herhangi bir
askeri yetkili bu konuda bir şeyler yapma gereği hissetmedi.
Guatemala, 1963
Amerika, General Miguel Ydigoras rejimini devirdi. Çünkü
1964 yılında görevden a^nlrr ayı planlıyordu. Bu, seçimlere gi­
dilmesini zorunlu kılacaktı. \Washington, bu seçimleri liberal
reformcu ve Amerikan dış politikasına muhalif eski başkan Ju­
an José ArévaloViun kazanmasından korkuyordu. Ydigoras m
yerine getirilen bışkan seçimlerden hiç söz etmedi. (14)
Bolivya, 1966
CIA, ulusal seçimlerin sonuçlarını etkilemek için, başarıyla
sonuçlanan bir çaba içine girdi. Başkan René Barrientos'a 600
bin dolar, daha küçük birkaç sağcı partiye de küçük miktarlar­
da bağışta bulundu. Gulf Oil de Barrientos'a ayrıca 200 bin do­
lar katkıda bulundu. (15)
Şili, 1964-1970
1964 ve 1970 ulusal seçimlerine ve aradaki yıllarda yapılan
Kongre ara seçimlerine ABD nin yoğun müdahaleleri oldu.
Sosyalist Salvador Ailende, 1964 yılında ABD müdahalesiyle
başarısızlığı uğradı ama CIA'in kendisine karşı milyonlarca do­
larlık çok yönlü operasyonuna rağmen 1970 seçimlerini kazan­
dı. CIA, bunun üzerine düzenlettiği askeri bir darbeyle, 1973
yılında devrilmesini sağladı. (16)
Portekiz, 1974-1975
1974 yılında sosyalistler gibi konuşan subaylar tarafından
yapılan darbenin ardından, CIA propaganda makinesini çalış^

--- Sayfa 208 ---
tırmaya başladı. Bir yandan da ’’ılımlı" adayları, özellikle Mario
Soares ve onun (sözde) Sosyalist Partisini desteklemek için
milyonlarca dolar harcadı. CIA, ayrıca Batı Avrupa sosyal de­
mokrat partilerini de Soares'i desteklemeye çağırdı. Başarılı ol­
du. Sosyalist Parti hakim güç oldu. (17)
Avustralya, 1974-1975
“Müdahaleler” bölümüne bakınız.
Jamaika, 1976
CIA, Sosyal Demokrat Michael Manley’in yeniden seçilme­
sini önlemek için çaba harcadı. Dezenformasyon, silah sevki-
yatı, işçi hareketleri, ekonomik destabilizasyon, muhalefete
maddi destek sağlamak ve Manley in hayatını hedef alan giri­
şimlerde bulundu. Bütün bunlara rağmen zafer Manley'in ol­
du. (18)
Panama, 1984, 1989
1984 yılında CIA, başkanlık seçimleri öncesinde Manuel
Noriega nm bir adamına maddi yardımda bulunarak onun çok
kuşkulu bir seçim zaferi kazanmasını sağladı. Muhalefetin
"sahtekarlık" çığlıklarına rağmen, Washington yeni başkam Be­
yaz Saray'da ağırladı. 1989 yılında ise Noriega artık Washing­
tonern tercihi değildi; bu yüzden CIA, Norieganm adayının
karşısındaki adaylara on milyon doların üzerinde yardımda
bulundu ve oylan etkilemek için gizli ve yasadışı radyo ve tele­
vizyon yayınlan yapılmasını sağladı. Noriega nm adayının ka­
zanması üzerine, Washington bu durumda seçimlere hile ka-
nştınlmış olmasından duyduğu ahlaki kızgınlığı ifade etti. (19)
Nikaragua, 1984, 1990
Amerika, Sandinista Hükümetinin 1984 yılında ilan ettiği
seçimlerin yasallığma gölge düşürmek istiyordu. Bu yüzden,
örtülü olarak muhalefet koalisyonunun büyük ortağını seçim­
lere katılmamaya ikna etti. Seçim gününden bir kaç gün önce,
seçime katılan diğer sağ partilerin bazıları Amerikan diplomat-
208

--- Sayfa 209 ---
kırının kendilerine yanştan çekilme yönünde baskı yaptıkları­
nı açıkladılar. (20) CIA, aynca Sandinista liderliğini bölmeye
çalıştı ve bu amaçla komşu ülke gazetelerinde tam sayfa sahte
İlanlar yayınlattı. (21) Ancak, Sandinistalar yüzlerce uluslara­
rası gözlemcinin izlediği seçimleri çok adil bir biçimde ve ko­
layca kazandılar.
Altı yıl sonra, Washington un CIA’in yerine özel olarak ya­
rattığı NED, (Demokrasi için Ulusal Destek örgütü) Şubat se­
çimlerinde Sandinistalann yenilgiye uğratılması için, milyon­
larca dolar para harcadı. NED, Nikaragua muhalefetinin
(UNO) organize edilmesi için çalıştı; bu muhalefeti kuran ve
destekleyen partileri ve örgütleri yapılandırdı. Sekiz muhalefet
partisi daha olmasına rağmen, Amerikan yardımından yararla­
nan tek siyasi parti UNO oldu. (22)
Kullanılan yöntemlerden belki de en etkili olanı, Nikaragua
halkına, Sandinistalann yeniden kazanmasının, Washington
tarafından kendilerine karşı yürütülen yıkıcı ve bitmek tüken­
mek bilmeyen savaşın sürmesi anlamına geleceğini altını çize
çize hatırlatmaktı.
Haiti, 1987-1988
1986
yılında Duvalier diktatörlüğü sona ermesinin ardın­
dan, ülke bir yıl sonra yapılacak serbest seçimlere hazırlanma­
ya başladı. Ancak, Haiti’nin en büyük sendika lideri Washing-
ton’un solu zayıflatmak için çalıştığını bildirdi. Amerikan yar­
dım kuruluşlarının kırsal bölgelerdeki halkı, bütün solu "ko­
münist" olarak tanımlamaları ve reddetmeleri yönünde teşvik
ettiklerini söyledi. Bu arada CIA, belirlediği adayların çeşitli
yollarla desteklenmesi ile uğraşırken, Senato İstihbarat Komi­
tesi CIA’e örtülü seçim etkileme çalışmalarına son vermesini
emretti. (23)
Bulgaristan, 1990-1991 ve Arnavutluk, 1991-1992
Yeni doğmuş demokrasilerin kırılganlığına hiç aldırmayan
Amerika, seçilmiş hükümetlerin devrilmesinde önemli rol oy­
nadı. "Müdahaleler" bölümüne bakınız.
209

--- Sayfa 210 ---
Rusya, 1996
Bir grup tecrübeli Amerikalı siyasi danışman, Mart ve Hazi­
ran ayları arasındaki dört aylık süre içinde Boris Yeltsin m se­
çim kampanyasını desteklemek için Moskova'da gizlice çalıştı.
Amerikalılar çalışmalarını bağımsız olarak yürütmekle birlik­
te, Başkan Clinton'un siyasi gurusu Dick Morris ABD yöneti­
miyle grub arasında aracı görevini üstlendi. Başkan Clinton,
Mart ayında Yeltsin'e, "Amerika olarak yaptığımız her şeyin
Rusya'daki seçim kampanyası üzerinde olumlu bir etkide bulu­
nacağından emin olmak istediğini" söyledi. Küreselleşme ve
serbest pazar ekonomisine geçiş oyununda Boris Yeltsin'e gü­
veniliyordu ve bu yanşta ipi göğüslemesinin sağlanması zorun­
luydu. Yeltsin in başlıca rakibi olan Rusya Komünist Partisi,
seçimleri kazanırlarsa ne yapacaklarını açıkça söylüyordu. Bu­
na karşılık Moskova'daki Amerikalı danışmanlar Yeltsin'in Ba-
tı'nın karşısına çıkabilmesini sağlamak için, Nisan ayında bir
Clinton-Yeltsin zirvesi düzenlediler.
Amerikalılar, topluma verilecek mesajı ileri tekniklerle oluş­
turma, kamuoyu anketleri, odak gruplan, kalabalık grup göste­
rileri, doğrudan ulaşım gibi yollar üzerinde duruyorlardı. Dev­
let kontrolündeki medyaya daha sistematik bir biçimde hük-
medilmesini istediler ve komünistlerle halk önünde tartışma­
lardan kaçınılmasını tavsiye ettiler. En çok da Yeltsin'in kam­
panyasının komünistlere olumsuz tavır almasını, komünistler
iktidara geldikleri takdirde neler olacağı konusunda, halk
ayaklanmalan, şiddet ve tabii en kötüsü, Stalinizm'e dönüş gi­
bi korkutucu tablolar çizilmesini teşvik ettiler. Kendilerine kar­
şı bir medya sansürü uygulanan komünistler, saldırılara karşı­
lık verme ya da "ekonomiye baksana aptal" diye bağırarak ses­
lerini duyurma olanağı bulamadılar.
Amerikalı danışmanların, Yeltsin'in kampanyasına katkıla­
rını ölçmek imkansızdır; çünkü, eğer kendi başlarına bırakıl-
saydı Ruslann hangi taktikleri kullanacaktan, uygulamada ne
kadar başanlı olacaktan ya da olayların nasıl gelişeceğini bil­
mek imkansızdır. Ancak şunu biliyoruz: Amerikalılar gelme­
den önce Yeltsin seçmenlerin sadece yüzde 6'sı tarafından ter­
cih ediliyordu. Oylamanın ilk turunda komünistlerin yüzde
210

--- Sayfa 211 ---
32 sine karşı oyların yüzde 35'ini, ikinci turda da yüzde 40 a
karşılık yüzde 54 unü aldı. Time dergisi bunu "demokrasinin
zaferi" olarak açıkladı. (24)
Moğolistan, 1996
NED, iktidardaki eski Komünist Partisinin devamı olan ve
1992 seçimlerini kazanan Moğolistan Halkının Devrimci Parti-
si'nin muhalifleri ile birlikte, yıllarca sürpriz bir seçim zaferi
elde çtmek için çalıştı. 1996 seçimlerine kadar geçen altı yıllık
süre içinde NED iki buçuk milyon nüfuslu bu ülkede bir mil­
yon dolara yakın para harcadı. Bunun en büyük sonucu, mu­
halefetin Ulusal Demokratik Birlik adlı yeni bir koalisyon için­
de toplanması oldu. Newt Gingrich'in "Amerika ile Sözleşme”
programından esinlenen NED, "Moğolistan Seçmeni ile Söz­
leşme"^ hazırladı. Burada özel mülkiyet haklan, serbest basın
ve yabancı yatırımlann teşviki çağnsında bulunuluyordu. (25)
Moğolistan Halkının Devrimci Partisi, esasen Batı tarzı ekono­
mik reformlan başlatmış, bu uygulamalar yaygın bir sefalet ve
komünizm döneminde kurulup geliştirilen sosyal güvenlik ku-
rumlannın çoğunun yok olmasıyla sonuçlanmıştı. Ama yeni
hükümet, konutlann özelleştirilmesini de içerecek biçimde re­
formlan hızlandırmaya söz vermişti. (26) Wall Street Journal,
devlet şirketlerinin satışında olduğu gibi, "şok terapisinin" şim­
di daha da şok edici olacağını sevinç ve mutlulukla bildiriyor­
du. Gazetenin makalesi "Steplerdeki Hikmet" başlığını taşıyor­
du. (27) Yeni hükümet, Washington un, Amerikan şirketlerine
ve istihbarat örgütlerine karşı Moğolistan Halkının Devrimci
Partisi'ne kıyasla daha konuksever olacağını umduğu bir hükü­
metti. Gerçekten, 1998 yılında NSA (Ulusal Güvenlik Ajansı)
Çin Ordusunun iletişimini dinlemek amacıyla, Dış Moğolis­
tan'a elektronik dinleme istasyonlarını kurmuş bulunuyordu.
Moğolistan İstihbarat Örgütü'de Çin'in içinden istihbarat top­
lamak için göçebeleri kullanıyordu. (28)
Bosna, 1998
Bosna, fiilen Amerika'nın koruması altına girdi. Amerika'­
nın tertiplediği 1995 Dayton Barış Anlaşmasını uygulamak
üzere, sömürge genel valisi yetkileriyle donatılmış İspanyol dip­
211

--- Sayfa 212 ---
lomat Carlos Westendorp atandı. Yönetimin bir çok makamı
için yapılacak Eylül seçimlerinden önce, Westendorp 14 Hırvat
adayı aday listesinden çıkarttı. Sebep, komşu Hırvatistan’ın
devlet televizyonundan Bosna’ya yönelik taraflı yayın yapılmış
olması ve etnik Hırvat askerlerin politikaya kanşmasıydı. Se­
çimlerden sonra, Westendoıp Bosna Sırp Cumhuriyeti’nin se­
çilmiş başkamnı istikrarsızlık yaratmakla suçlayarak görevden
aldı. Bu senaryoda Amerika’nın ve diğer Batılı güçlerin istekle­
rini destekler görünenler "ılımlılar” olarak adlandırılıyor ve se­
çimlerde aday olmalarına ve görevde kalmalarına izin veriliyor­
du. Farklı düşünenlere ise "sertlik yanlısı" yaftası yapıştırılıyor
ve bu kişiler farklı bir sonla karşılaşma tehlikesini üzerlerinde
hissediyorlardı. 1997 yılının Mayıs ayında Westendorp'un Bos­
na Yüksek Temsilcisi görevine seçilmesi üzerine, Londra’da çı­
kan Guardian gazetesi şöyle yazmıştı: "Amerika Dışişleri Baka­
nı Madeleine Albright bu seçimi kutladı. Ama bazı eleştiriciler,
We$tendorp un fazlasıyla etkisiz kalmasından ve Amerika’nın
politikalarını uygulayamamasından korkuyorlar.” (29)
Washington’un seçimlerle aşk
ilişkisi hakkında daha fazla kanıt
Bunlar dışında, Amerika’nın belki seçim sürecine karışma­
dığı ama demokratik yollarla seçilmiş hükümetlerin devrilme­
si ile ilintili olduğu durumlarda vardır. 1953 yılında İran, 1954'
yılında Guatemala, 1960 yılında Kongo, 1961 yılında Ekvator,
1964 yılında Bolivya, 1967 yılında Yunanistan ve 1987 yılında
Fiji'de olduğu gibi.
Diğer bazı ülkelerde, Amerikan müdahaleleri serbest ya da
serbest olmayan seçimlerin, uzun bir süre yapılmaması ile so­
nuçlandı. İran, Güney Kore, Guatemala, Brezilya, Kongo, En­
donezya, Şili ve Yunanistan’da olduğu gibi.
212

--- Sayfa 213 ---
19. BÖLÜM
Truva Atı:
Demokrasi için Ulusal Destek Örgütü
K
aç Amerikalı Demokrasi için Ulusal Destek örgütünü
(NED) tanır? Çoğunlukla isminin ifade ettiği anlamın tam
tersini yapan bir örgüt. NED, 1970'li yılların ikinci yarısında
CIA hakkında bir çok olumsuz gerçeğin açığa çıkması ve öğre­
nilmesi üzerine, 1980'li yıllarda Ronald Reagan yönetimi sıra­
sında kuruldu. 1970’li yıllar dikkate değer bir dönemdi. Water-
gate sebebiyle Senato’da Church komitesi, Temsilciler Mecli­
sinde Pike komitesi ve Başkan tarafından kurulan Rockefeller
Komisyonu yoğun bir biçimde CIA’i soruşturuyordu. Hemen
her gün yeni bir korkunç olay keşfediliyor ve manşetlere taşmı­
yor; CIA’in geçmiş yıllarda karıştığı olaylar nedeniyle ceza da­
vaları açılıyordu. Servisin adı fazlasıyla kötüye çıkmıştı ve ba­
zı güçler için utandırıcı olmaya başlamıştı.
Bir şeyler yapılması gerekiyordu. Yapılan şey, bu korkunç
işleri yapmaya son vermek olmadı. Tabii ki, olmadı. Yapılan
şey, bu korkunç işlerin bir çoğunun yeni bir örgüte, kulağa hoş
gelen bir ismi olan yeni bir örgüte; Demokrasi için Ulusal Des­
tek örgütüne kaydırılması oldu. Burada amaçlanan ve umulan
şey, CIA'in on yıllardan beri yaptığı işlerin açıkça yapılması ve
böylece CIA’in örtülü operasyonlarının yarattığı kabul edile­
mezlik duygusunun ortadan kalkması idi.
Bu bir başyapıttı. Bir politika, halkla ilişkiler ve kinizm baş-
yapıtı.
Böylece, 1983 yılında NED "dünyanın her yerinde demokra­
tik kurumlan sivil, devlet-dışı (gayn-resmi) çabalarla destekle­
mek" üzere kunıldu. Burada "devlet-dışı” (nongovemmental)
sözüne dikkat ediniz; bu, yaratılmak istenen imajın, oluşturul­
213

--- Sayfa 214 ---
mak istenen mit'in bir parçasıdır. Gerçekte bu örgütün fonları­
nın hemen tamamı, yıllık mali raporların her birinde açıkça
bildirildiği gibi, federal hükümet bütçesinden karşılanmakta­
dır. Buna rağmen NED kendisinden bir Sivil Toplum Örgütü
(STÖ, Non-govemmental Organization) olarak söz etmeyi ter­
cih etmektedir. Çünkü bu, kendisine yurtdışında resmi bir
Amerikan hükümet kuruluşunun sahip olamayacağı bir say­
gınlık sağlamaktadır. Ama STÖ, yanlış kategoridir. NED bir
devlet kuruluşudur.
NED'in kurulmasıyla ilgili yasa taslağının hazırlanışma yar­
dımcı olan Allen Weinstein, 1991 yılında oldukça üstü kapalı
bir biçimde konuşmuştu: "Bugün yaptığımız birçok şey, 25 yıl
önce CIA tarafından örtülü olarak yapılıyordu." (1) Gerçekte,
CIA, NED aracılığıyla para aklamaktır.
NED'in fonlarının dört ana alıcısı vardır: Uluslararası Cum­
huriyetçi Enstitü (The International Republican Institute); Dış
iliştiler için Ulusal Demokratik Enstitü (The National Democ­
ratic Institute for International Affairs); AFL-CIO nun bir yan
kuruluşu olan Uluslararası Emek Dayanışması için Amerikan
Merkezi (American Center for International Labor Solidarity)
ve Ticaret Odasının (Chamber of Commerce) bir yan kuruluşu
olan Uluslararası Özel Girişimler Merkezi (Center for Interna­
tional Private Enterprises). Bu kurumlar, aldıkları bu fonlan
daha sonra Amerika'daki ve dünyanın diğer yerlerindeki ku-
rumlara dağıtırlar. Çoğu kez bu kuramlar da aldıkları fonları
diğer kuruluşlara dağıtırlar.
NED, belirlediği siyasi gruplara, sivil örgütlere, işçi sendika­
larına, muhalefet hareketlerine, öğrenci gruplarına, kitap ya­
yıncılarına, gazetelere, diğer medyaya ve benzeri kuruluşlara
maddi yardım sağlayarak, teknik know-how vererek, eğiterek,
eğitim malzemeleri, bilgisayarlar, fax cihazları, fotokopi maki­
neleri, otomobiller temin ederek ve başka çok çeşitli yollarla
yabancı ülkelerin iç işlerine kanşır. SED programları genellik­
le şu basit felsefeyi yaymaya çalışır: Çalışan insanlara ve diğer
yurttaşlara en iyi hizmet; serbest girişim, sınıflararası işbirliği,
toplu sözleşme, ekonomiye devlet tnrâdahalesinin en alt düzeye
çekilmesi ve sosyalizmin her türüne ve biçimine karşı çıkılma­
sından oluşan bir sistem ile sağlanabilir. Serbest Pazar ekono-
214

--- Sayfa 215 ---
NED, 1994-1996 yıllan arasında Serbest Emek Gelişimi için
Amerikan Enstitüsü (American Institute for Free Labor Deve-
lopment-AIFLD) isimli kuruluşa toplamı iki buçuk milyon do­
lan geçen 15 ayn bağışta bulundu. Bu örgüt, onyıllar boyunca
CIA tarafından ilerici işçi sendikalannın gücünü ve etkisini kır­
mak için kullanılmıştı.(2) AIFLD, Üçüncü Dünya sendikalan
arasında yukanda açıklanan temel NED felsefesine çok benze­
yen önemli bir eğitim çabası yürütmektedir. 1996 yılında
AIFLD ye yapılan NED bağışlan ile ilgili açıklamada, hedefler­
den biri şu sözlerle anlatılıyordu: "Sendika-yönetim işbirliğini
kurmak” (3) NED'in söylediği birçok şey gibi, bu sözler -olum­
lu olmasa bile- en azından zararsız gözükebilir; ancak, bunlar
İdeolojik kod içeren sözcüklerdir ve "emeğin öfkesini bastmn,
İstikran bozmayın" anlamına gelir. NED ve AIFLD arasındaki
ilişki NED'in CIA geçmişini çok iyi göstermektedir. (4)
NED, militan bir biçimde, işçi yanlısı olan sendikalara kar­
şı muhalefet etmeleri için merkez ve sağ eğilimli sendikalara
para yardımında bulundu. Fransa, Portekiz ve İspanya sendi­
kalsın da diğer bir çok ülke sendikalan gibi bu yardımlan ka­
bul etti. NED, Fransa'da 1983-1984 döneminde "profesörlerin
solcu örgütlerine karşı "profesör ve öğrencilerin sendika ben­
zeri bir örgütü"nü destekledi. Bu amaçla bir dizi seminerin dü­
zenlenmesini ve "Sistemi zayıflatmak ve İhtilal Teolojisi" ve
"Tarafsızlık ya da Özgürlük" (5) (Tarafsızlık -neutralism- bura­
da Soğuk Savaşta bağlantısız olmak anlamına gelmektedir) gi­
bi isimler taşıyan bir çok posterin, kitabın ve broşürün yayım­
lanmasını finanse etti.
NED, 1997-1998 programlanndan birini şöyle^açıklamakta-
dır: "Yugoslavya Federal Cumhuriyetinde yerel ve federal dü­
zeyde özel sektörün gelişmesinin önündeki engelleri belirle­
mek ve yasal değişiklikler yapılması için baskı yapmak; özel
sektörün gelişimi için stratejiler geliştirmek." (6) Yugoslavya
Devlet Başkanı Slobodan Miloseviç'i eleştirenler yıllar boyunca
NED bağışlan ile desteklenmişti. (7)
Kısacası, NED programları Yeni Dünya Düzeninin ekono­
mik küreselleşmesinin temel gereksinimleri ve amaçlan ile tam
m isi d e m o k ra si, r e fo rm v e b ü y ü m e ile ö z d e şle ştirilir ve y a b a n ­
cı y a tırım la rın fazileti v u rg u la n ır.
215

--- Sayfa 216 ---
bir uyum içinde çalışmaktadır. Bu programların yıllarca Ame­
rikan dış politikası ile aynı frekansta oluşu gibi.
1984
yılında oluşan bir anlaşmazlık (NED fonlarının Pana­
ma başkanlık seçimlerinde Manuel Noriega ve CIA tarafından
desteklenen bir adaya yardım etmekte kullanılması) nedeniyle
Kongre MED fonlarının "resmi görevler için yapılan seçimlerde
adayların kampanyalarının finansmanında kullanılmasını" ya­
saklayan bir yasayı kabul etti. Ancak, böyle bir yasayı aşmanın
yollarını bulmak fazla zor değildir ve Amerikan seçimlerinde
olduğu gibi, bir "sert para" vardır bir de "yumuşak para".
Seçimler ve Müdahaleler bölümlerinde anlatıldığı gibi,
NED 1990 yılında Nikaragua'da ve 1996 yılında Moğolistan'da
seçimleri başarılı bir biçimde saptırmış ve Bulgaristan'da 1990
yılında, Arnavutluk'ta ise 1991 ve 1992 yıllarında anlattığımız
yöntemleri kullanarak demokratik yollarla seçilmiş hükümetle­
rin devrilmesine yardımcı olmuştur. >fED, 1990Tı yılların son­
larına doğru da Haiti'de eski başkan Jean-Bertrand Aristide ve
ilerici görüşlerine karşı birleşen muhalif sağcı gruplar adına
çalışmakla meşguldü. (8) NED, birçok başka ülkede de seçim
ve siyasi süreçlerde ağırlığını hissettirdi.
NED, demokrasinin ve seçimlerin temel kurallarım bilme­
yen insanlara bunu öğrettiklerine bütün dünyanın inanmasını
isterdi. Ancak yukarıda sözünü ettiğimiz beş kıtaya yayılmış ül­
kelerin hepsinde serbest ve adil seçimler yapılıyordu. NED'in
bakış açısına göre sorun, seçimlerin NED'in tercih ettiği parti­
ler listesinde yer almayan siyasi partiler tarafından kazanılmış
olmasıydı.
NED, "muhalefet oluşturma" ve "çoğulculuğu teşvik etme"
çalışmalarında bulunduğunu savunur. Bir NED yöneticisi olan
Louisa Coan, "siyasi sistemde başka türlü sesini duyuramayan
insanlara destek oluyoruz" demişti. (9) Oysa NED, çok büyük
maddi sıkıntılar çekmesine ve seslerim duyurmakta zorluk çek­
melerine rağmen Meksika, El Salvador, Guatemala, Nikaragua
ya da Doğu Avrupa'da (hatta Amerika Birleşik Devletlerinde)
ilerici ya da solcu muhalefetin korunmasına yardımcı olma­
mıştır. Ama Kübalı muhalif gruplar ve medya yoğun bir biçim­
de desteklenmiştir.
NED raporları, sürekli olarak demokrasiden söz eder ama
216

--- Sayfa 217 ---
akıllarından geçen ekonomik demokrasi değildir; basit bir me­
kanik seçim demokrasisidir. Sözkonusu ülke Küba gibi bir yer
değilse, mevcut güçleri ya da mevcut düzeni tehdit etmeyi
amaçlamaz.
„
NED, 1980'li yılların İran-Kontra olayında da önemli bir rol
oynadı. Oliver North un Amerikan dış politikasını özelleştiren,
savaş açan, silah ve uyuşturucu kaçakçılığı ve buna benzer ha­
rika işler yapan karanlık "Demokrasi Projesi” (Project Democ-
racy) şebekesinin en önemli unsurlarını finanse etti. 1987 yılın­
da bir Beyaz Saray sözcüsü, "Demokrasi Projesini NED'in ida­
re ettiğini söyledi. (10) Bu bir abartmaydı: NED Demokrasi
Projesinin kamuya açık koduydu ama işlerin örtülü yanını Oli­
ver North yönetiyordu, demek daha doğru olurdu. Bu demeç,
çok az tepkiye neden oldu; b ı. kadar denetim dışı bir operasyo­
nun arkasında OIA'in olduğu açıklanmış olsaydı, doğabilecek
tepki çok daha büyük olurdu.
NED, 1980*11 yılların ortalarında, Filipinler'de solcu ayak­
lanmalarla mücadele etmek i;in de çok yönlü bir kampanya
yürüttü. Sendikala* ve medya c a dahil olmak üzere bir çok özel
kuruluşu finanse eri. (11) Bu, NED öncesi günlerdeki tipik bir
CIA operasyonunun aynısıydı.
NED, 1990-1992 yıllan arasında Amerikalı vergi mükellefle­
rinin çeyrek milyon dolarını ultra-fanatik, Castro karşıtı Mi-
ami'li bir grup olan Küba-Amerika Ulusal Vakfı na (Cuban-
American National Foundation-CANF) bağışladı. Bunun karşı­
lığında CANF, modem zamanlann en çok vukuatı olan ve en
acımasız teröristlerinden biri olan Luis Posada Carriles'i finan­
se etti. Carilles, 1976 yılında bir Küba uçağını havaya uçurarak
73 kişinin ölümüne sebep olmuş; ¡997 yılında Havana otelleri­
ne karşı gerçekleştirilen bir dizi bombalı eylemden sorumlu tu­
tulmuştu. (12)
NED, tıpkı CIA gibi, yaptığı işin demokrasiyi desteklemek ol­
duğunu söylüyor. NED'in hedef aldığı hükümeder ve harekeder
ise buna, CIA dönemindeki gibi yıkıcılık adını veriyorlar. (13)
217

--- Sayfa 218 ---
20. BÖLÜM
Birleşmiş Milletler’de
ABD Dünyaya Karşı
E
lli yıldan daha uzun bir süredir Amerika'nın "Hür Dünya­
nın Lideri" olduğu bize öğretiliyor. Eğer bu doğruysa, şu
soruyu sormak yerinde olur: Takipçiler nerede? Washing­
ton un dünya görüşünün, erdemiyle diğer ülkelerin hükümetle­
rini ve liderlerini etkilediğini gösteren tek bir kanıt var mıdır?
10 ton ağırliğmda, çok güçlü ve zengin bir goril olması dışın­
da? Entellektüel ya da ahlaki liderliğin yaratacağı sadakat ve
takdir duygulan nerede? Kore'de, Vietnam'da, Afganistan'da,
Basra Körfezi'nde ve Yugoslavya'da çıkardığı savaşlara destek
bulmak için rüşvet, tehdit ve aldatmacalara başvurmak zorun­
da kaldı. Birleşmiş Milletler'de ise Amerika, dikkat çekici bir
biçimde, Amerika çoğu kez yalnız kalmıştır. Genel Kurul top-
lantılannda insan haklarını genişletmek, barış, nükleer silah­
sızlanma, ekonomik adalet, Güney Afrika'da apartheid rejimi­
ne, İsrail'in yasa tanımazlığına karşı mücadele gibi bütün ileri­
ci nitelikli tasarılara muhalif durumda kalmış, kendisine sade­
ce bir iki yandaş ülke bulabilmiştir.
Aşağıdaki tablo bu olgunun bir bölümünü gösteriyor. Geli­
şigüzel seçilmiş 10 yıllık bir dönemi, 1978 - 1987 yılları arası­
nı kapsıyor ve aşağıdaki bölümlerden oluşuyor:
1978-1981 : Genel Kurul'da yapılan bütün oylamalar ince­
lenmiş sadece Amerika'nın tek başına ya da bir-iki ülke ile bir­
likte "hayır" oyu verdiği tasarılar listeye alınmıştır.
1982-1983 : Genel Kurul'da yapılan bütün oylamalar ince­
lenmiş sadece Amerika'nın tek başına "hayır" oyu verdiği tasa­
nlar listeye alınmıştır.
218

--- Sayfa 219 ---
1984-1987 : Genel Kurul tasarılarından sadece bir bölümü
gösterilmiştir. Özellikle çeşitlilik için.
Toplam olarak 150 örnek verilmiştir. Çekimser oyların sayı­
sı gösterilmemiştir. Bu dönemde İsrail’in tek başına "hayır” oyu
verdiği ve Amerika’nın tek çekimser olduğu bir çok tasarı bu­
lunmaktadır.
Güvenlik Konseyinde ve Ekonomik ve Sosyal Konsey’de ve­
rilen tasanlar için yapılan oylamalar buraya alınmamıştır. An­
cak bu oylar oldukça benzer bir dağılım gösterir. Konsey'de
Amerika'nın tek başına vereceği "hayır” oyu, bilindiği gibi, bir
tasarının kabul edilmemesi anlamına gelir.
1983
yılında Grenada’nın Amerika tarafından işgal edilmesi
Latin Amerika’nın her yerinde kınanırken, sadece Şili, Guate­
mala ve Uruguay’ın askeri diktatörlükleri tarafından desteklen­
di. Birleşmiş Milletler büyük bir oy çokluğuyla işgali onayla­
madığını gösterdi. Başkan Reagan’ın buna tepkisi şöyle oldu:
"Birleşmiş Milletlerde 100 ülke Genel Kurula gelen bize ilişkin
hemen hemen biçbir meselede bizimle mutabık olmadı. Ama
bu benim kahvaltımı hiç engellemedi." (1)
Bize hep, Komünist ülkelerin en kötü yanlarından birinin,
dünyanın ne düşündüğünü umursamamaları olduğu söylen­
mişti.
....insanlığın düşüncelerine saygı....
ABD Bağımsızlık Bildirisi
Tarih/Savı
Tasan No.
Evet/Havır Ovu
1978
15 Aralık
33/75
119-2 (ABD, İsrail)
Güvenlik Konseyinin, özellikle devamlı üyelerinin, Birleşmiş
Milletlerin aldığı uluslararası barış ve güvenliğin korunması
ile ilgili kararların yerine getirilmesi için gereken bütün önlem­
leri almakla yükümlü olması.
219

--- Sayfa 220 ---
18 Aralık
33/113C
97-3 (ABD,İsrail,Guatemala)
İsrail'in işgal altındaki topraklardaki insan haklan sicilinin kı­
nanması.
19 Aralık
33/136
119-1 (ABD)
Gelişmiş ülkelerin azgelişmiş ülkelere yaptığı kalkınma yardı­
mının nitelik ve nicelik olarak arttırılması.
1979
24
Ocak
33/183M
114-3 (ABD,Fransa,Büyük Britanya)
Apartheid rejimine karşı Güney Afrika ile bütün askeri ve nük­
leer işbirliğinin sona erdirilmesi.
29 Ocak
33/196
111-1 (ABD)
Gelişmekte olan ülkelerin ihracatlanna karşı korumacılık.
23 Kasım
33/46
136-1 (ABD)
İnsan haklanndan ve temel özgürlüklerden yararlanmanın ge­
liştirilmesi için Birleşmiş Milletler sistemi içinde alternatif
yaklaşımlar.
23 Kasım
34/52E
121-3 (ABD.lsrailAvustralya)
İsrail'in sınırdışı ettiği yerel halktan insanların geri dönmesi.
11 Aralık
34/83J
120-3 (ABD,Büyük Britanya,Fransa)
Silahsızlanma ve nükleer silah yarışma son verilmesi görüşme­
leri.
12 Aralık
34/90A
111-2 (ABD, İsrail)
' İsrail'in insan haklan ihlallerini durdurması..
18 A r a lık
33/110
110-2 (A B D , İs r a il)
F ilistin h a lk ın ın y a ş a m koşn ilsin .
220

--- Sayfa 221 ---
12
Aralık
34/93D
132-3 (ABD, Büyük Britanya,Fransa)
Güney Afrika'ya silah ambargosunun güçlendirilmesi.
12 Aralık
34/931
134-3 (ABD3üyük Britanya,Fransa)
Güney Afrika'nın ezilen halkına ve özgürlük hareketlerine yar­
dım.
14
Aralık
34/100
104-2 (ABD, İsrail)
Devletlerin iç ve dış işlerine müdahalenin desteklenmesine kar-
şı.
14 Aralık
34/113
120-2 (ABD, İsrail)
İşgal altındaki Arap topraklarında yaşayan Filistinlilerin yaşam
koşullan için rapor isteği.
14 Aralık
34/133
112-3 (ABD, İsrail, Kanada)
Filistin halkına yardım.
14 Aralık
34/136
118-2 (ABD, İsrail)
İşgal altındaki Arap topraklannda bulunan doğal kaynaklar
üzerindeki egemenlik haklan.
17 Aralık
34/158
121-2 (ABD-İsrail)
Kadınlarla ilgili Birleşmiş Milletler Konferansının hazırlan­
ması ve düzenlenmesi.
17 Aralık
34/160
122-2 (ABD, İsrail)
Kadınlarla ilgili Birleşmiş Milletler Konferansı gündemine Fi­
listinli kadınlann da alınması.
19 Aralık
34/199
112-1 (ABD)
Çokuluslu ticaret görüşmelerinde gelişmekte olan ülkelerin
haklannın koruma altına alınması.
221

--- Sayfa 222 ---
3
Kasım
35/13E
96-3 (ABD, İsrail, Kanada)
Yurdundan ayrılmak zorunda kalmış insanların geri dönmele­
rinin İsrail'den istenmesi.
5 Aralık
35/57
134-1 (ABD)
Az gelişmiş ülkelerin büyümesini ve uluslararası ekonomik iş­
birliğinin artmasını sağlayacak bir Yeni Uluslararası Ekono­
mik Düzen Kurulması.
5 Aralık
35/75
118-2 (ABD-îsrail)
İsrail'in Filistin halkının yaşam koşullarıyla ilgili politikasının
kınanması.
11
Aralık
35/119
134-3 (ABD, Büyük Britanyajransa)
Sömürge ülkelerine ve halklarına bağımsızlık tanınması ile ilgi­
li deklarasyonun uygulamaya koyulması.
11
Aralık
35/122C
118-2 (ABD-îsrail)
İsrail'in işgal altındaki topraklardaki insan haklan uygulama­
ları. (Aynı gün içinde buna benzer taşanlarda oylar: 35/122E -
119-2 oy ve 35/122F - 117-2 oy)
11 Aralık
35/136
132-3 (ABD, İsrail, Kanada)
Birleşmiş Milletler Kadınlar Onyıh'nın ikinci yansı için Eylem
Planının desteklenmesi.
12 Aralık
35/145A
111-2 (ABD, Büyük Britanya)
Bütün nükleer denemelere son verilmesi.
12
Aralık
35/154
110-2 (ABD, Amavuduk)
Nükleer silaha sahip olmayan ülkelere karşı nükleer silah kul­
lanmama bildirisi.
1980
222

--- Sayfa 223 ---
15 Aralık
35/174
120-1 (ABD)
Ülkelerin ve insanların kalkınmalarının bir insan hakkı oldu­
ğunun vurgulanması.
16 Aralık
35/206J
137-3 (ABD,Büyük Britanya,
Fransa)
Ezilen Güney Afrika halkına ve onların özgürlük hareketine
yardım.
1981
28 Ekim
36/12
145-1 (ABD)
Irkçılık karşıtı; Güney Afrika ve Namibya'da apartheid'm kı­
nanması.
28 Ekim
36/13
124-1 (ABD)
Bazı ülkelerin ve ulus-aşırı şirketlerin Güney Afrika Hüküme­
ti yle işbirliğinde bulunmasının kınanması.
28 Ekim
36/15
114-2
(ABD, İsrail)
İsrail'in Doğu Kudüs'te belirli yerlerdeki kazılarını durdurma­
sının istenmesi.
9
Kasım
36/18
123-1 (ABD)
Gelişmekte olan ülkelerde kooperatif hareketlerinin teşvik edil­
mesi (tarımsal, tasarruf ve kredi, konut yapımı, tüketici koru­
ma, sosyal hizmetler vb. için)
9
Kasım
36/19
126-1 (ABD)
Her devletin, ne türden olursa olsun dış müdahaleler olmaksı­
zın, kendi halkının iradesine uygun olarak kendi ekonomik ve
sosyal sistemini seçme hakkı.
15 A ra lık
35/16 9 C
120-3 (A B D , İsrail, Avustralya)
F ilistin lile rin h a k la rı.
223

--- Sayfa 224 ---
13
Kasım
36/27
109-2 (ABD, İsrail)
İsrail'in Irak’m bir nükleer tesisini bombalamasının kınanması.
1
Aralık
36/68
133-3 (ABD, Büyük Britanya,
Guatemala)
Sömürge topraklarında yabancı ekonomik güçlerin faaliyetle­
rinin kınanması.
4
Aralık
36/73
109-2 (ABD, İsrail)
Filistin halkının yaşam koşullarıyla ilgili olarak İsrail politika­
sının kınanması.
9 Aralık
36/84
118-2 (ABD, Büyük Britanya)
Bütün nükleer silah denemelerinin yasaklanması.
9 Aralık
36/87B
107-2 (ABD, İsrail)
Orta-Doğu'da nükleer silahlardan arındırılmış bir bölge kurul­
ması.
9 Aralık
36/92J
78-3 (ABD,Kanada,Brezilya)
Nükleer savaşın önlenmesi, silahlanma yarışma son verilmesi
ve silahsızlanmanın geliştirilmesi için dünya çapında bir imza
toplama eylemi yapılması.
9 Aralık
36/96B
109-1 (ABD)
Kimyasal ve biyolojik silahların yasaklanması için görüşmeler
yapılmasını öngörür.
9 Aralık
36/98
101-2 (ABD,İsrail)
İsrail'in nükleer silahlara sahip olduğunu açıklamasını talep
eder.
121-2 (ABD, İsrail)
10
Aralık
36/120A
Filistin halkının haklan.
224

--- Sayfa 225 ---
10
Aralık
36/120E
139/2 (ABD, İsrail)
Kudüs un statüsü.
14
Aralık
36/133
135-1 (ABD)
Eğitim, çalışma, sağlık hizmeti, uygun beslenme, ulusal kalkın­
manın insan hakları olduğunun ilam.
16
Aralık
36/146A
141-2 (ABD, İsrail)
Gazze Şeridindeki Filistinli mülteciler.
16
Aralık
36/146B
121-3 (ABD,
İsrail, Kanada)
Yurtlarından aynlmak zorunda bırakılan Filistinli mültecilerin
evlerine dönme hakkı.
16 Aralık
36/146C
117-2 (ABD, İsrail)
Filistinli mültecilerin mülklerinden elde edilen gelirler.
16 Aralık
36/146G
119-2 (ABD, İsrail)
Filistinli Mülteciler için Kudüs Üniversitesinin kurulması.
16 Aralık
36/147C
111-2 (ABD, İsrail)
İsrail'in işgal altındaki topraklarda insan haklarını ihlal etmesi.
16 Aralık
36/147F
114-2 (ABD, İsrail)
İsrail'in işgal ettiği topraklardaki üniversiteleri kapatmasının
kınanması.
16 Aralık
36/149B
147-2 (ABD, İsrail)
Yeni ve daha adil bir dünya enformasyon ve iletişim düzeninin
kurulmasını öngörür.
10 A ra lık
36/12 0 B
119-3 (A B D , İsra il, K a n a d a )
F ilistin lile rin h a k la n .
225

--- Sayfa 226 ---
16 Aralık
36/150
139-2 (ABD, tsraü)
İsrail'in, Akdeniz'i Ölü Denize bağlayacak bir kanal inşa etme
kararına karşı çıkar.
17 Aralık
36/172C
136-1 (ABD)
Güney Afrika'nın Angola ve diğer Afrika ülkelerine yönelik sal­
dırganlığının kınanması.
17
Aralık
36/172H
129-2 (ABD,Büyük Britanya)
Güney Afrika'ya yaptırımlar konusunda bir uluslararası sendi­
kalar konferansı düzenlenmesi hakkında.
17
Aralık
36/172
126-2 (ABD,Büyük Britanya)
Güney Afrika'ya karşı çeşitli uluslararası eylemlerin teşvik edil­
mesi.
17 Aralık
36/172N
139-1 (ABD)
Güney Afrika'ya karşı yaptırımların ve diğer önlemlerin destek­
lenmesi.
17 Aralık
36/1720
138-1 (ABD)
Güney Afrika'ya yabancı yatırımların ve kredilerin durdurul­
ması.
17 Aralık
36/173
115-2 (ABD, tsraü)
İşgal altındaki Filistin ve Arap topraklarında bulunan doğal
kaynaklar üzerinde daimi egemenlik.
17 Aralık
36/226B
121-2 (ABD, İsrail)
Golan Tepeleri'nde İsrail hukukunun geçerli olamayacağı hak­
kında.
18 Aralık
36/234B
127-1 (ABD)
1980-1981 yılları ile ilgili Birleşmiş Milletler muhasebe değişik­
likleri.

--- Sayfa 227 ---
(Bu bölümde sadece ABD’nin tek başına hayır oyu verdiği tasanlar listeye alınmıştır)
28 Ekim
37/7
111-1
Ekolojinin korunması için Dünya Sözleşmesi
15
Kasım
37/11
136-1
Devletlerin yerini başka devletlerin alması ile ortaya çıkan dev­
let mülkleri, arşivleri ve borçlan sorunları ile ilgili bir uluslara­
rası konferans düzenlenmesi.
3
Aralık
37/47
124-1
Apartheid'm önlenmesi ve cezalandınlması anlaşmasının ulus­
lararası alanda onaylanması başvurusu.
9 Aralık
37/69E
141-1
Apartheid'a karşı uluslararası hareketin güçlendirilmesi.
9 Aralık
37/69G
138-1
Sporda apartheid'a karşı uluslararası anlaşma taslağı hazırlan­
ması.
9 Aralık
37/69H
134-1
Güney Afrika'ya yabancı yatınmlann ve kredilerin durdurul­
ması.
9 Aralık
37/73
111-1
Kapsamlı bir nükleer denemelerin yasaklanması anlaşması ih­
tiyacı.
9 Aralık
37/78A
114-1
ABD ve Sovyetler Birliği nden nükleer savaş görüşmeleri hak­
kında bir durum raporu vermeleri isteği. (Sovyetler Birliği çe­
kimser kaldı).
1982
227

--- Sayfa 228 ---
9 Aralık
37/83
138/1
Dış uzayda silahlanma yarışının önlenmesi.
10 Aralık
37/94B
131-1
UNESCO nun bir Yeni Dünya Enformasyon ve İletişim Düzeni
kurulması çabalarının desteklenmesi
13
Aralık
37/98A
95-1
Kimyasal ve bakteriyel silahların yasaklanması üzerine yeni bir
konvansiyonun gerekliliği hakkında.
16 Aralık
37/103
113-1
Yeni ekonomik düzenle ilgili uluslararası hukuk ilkelerinin ve
normlarının geliştirilmesi.
17 Aralık
37/131
129-1
Birleşmiş Milletler Ortak Emekli Sandığı ile ilgili önlemler, ba­
zı Birleşmiş Milletler mensuplarının dışarda bırakılmasının
önlenmesi.
17 Aralık
37/137
146-1
Sağlığa ve çevreye zararlı ürünlere karşı korunma.
18 Aralık
37/199
131-1
Eğitim, çalışma, sağlık hizmetlerinden yararlanma, uygun bes­
lenme, ulusal kalkmma'nm vb. insan haklan olduğu.
20 Aralık
37/204
141-1
Devletlerin Ekonomik Haklan ve GöKvleri Sözleşmesi nin uy­
gulanmasının gözden geçirilmesi halkında bir teklif.
21 Aralık
37/237/XI
132-1
Addis Ababa daki Afrika Ekonomik Komisyonunun konferans
imkanlarının yeterliliği hakkında.
228

--- Sayfa 229 ---
21
Aralık
37/251
146-1
Gelişmekte olan ülkelerin enerji kaynaklarının geliştirilmesi.
21 Aralık
37/252
124-1
Yeni bir uluslararası ekonomik düzen kurulması için uluslara­
rası ekonomik ilişkilerin yeniden yapılandırılması.
1983
22
Kasım 38/19
110-1
Apartheid suçunun önlenmesi ve cezalandırılması ile ilgili
uluslararası konvansiyon.
22
Kasım 38/25
131-1
Her ülkenin ne türde olursa olsun dış müdahaleler olmaksızın
kendi halkının iradesiyle kendi ekonomik ve sosyal sistemini
seçme hakkı.
5
Aralık
38/39E
149-1
Apartheid'e karşı kampanya kapsamında konferanslar düzen­
lenmesi ve yayınların dağıtımı.
5 Aralık
38/391
140-1
•
Güvenlik Konseyi'nin Apartheid'ı protesto için Güney Afrika'ya
yaptırımlar uygulanmasını ele almaşım öngörür.
5 Aralık
38/39K
145-1
Sporda Apartheid'a karşı Uluslararası Konvansiyona görüşme­
lerini sürdürme yetkisi verilmesi.
■ +
.15 Aralık
38/70
147-1
Dış uzayın barışçı amaçlarla kullanılması; dış uzayda bir silah­
lanma yarışının önlenmesi.
229

--- Sayfa 230 ---
16 Aralık
38/124
132-1
Eğitim, çalışma, sağlık hizmetlerinden yararlanma, uygun bes­
lenme, ulusal kalkınmanın vb. insan haklan olduğunun ilan
edilmesi.
19 Aralık
38/12*
110-1
Yeni dünya ekonomik düzeni ile ilgili uluslararası hukuk ilke­
lerinin ve normlarının geliştirilmesi.
19 Aralık
38/150
137-1
Afrika'da Ulaşım ve İletişim Onyılı
20 Aralık
38/182
116-1
Kitle imha silahlannın yeni türlerinin ve sistemlerinin üretimi­
nin ve geliştirilmesinin yasaklanması.
20 Aralık
38/183M
133-1
Nükleer silahlara sahip ülkelerin nükleer savaşın önlenmesi ve
silahlanma yarışını tersine çevirme konusunda Genel KuruTa
yıllık raporlar sunmaları isteği.
20 Aralık
38/187A
98-1
Kimyasal ve bakteriolojik silahların yasaklanması konusunda
bir anlaşmaya varılabilmesi için görüşmelerin yoğunlaştırılma­
sını öngörür.
20 Aralık
38/188G
113-1
Denizlerdeki silahlanma yanşı konusunda bir çalışma yapıl­
ması istenir.
20 Aralık
38/188H
132-1
Silahsızlanma ve güvenlik konularında bağımsız bir komisyon
kurulması.
230

--- Sayfa 231 ---
20 Aralık
38/202
126-1
Birleşmiş Milletler in doğal ve diğer felaketlere yanıt verme ka­
pasitesinin güçlendirilmesi.
1984 (Seçilmiş tasanlar)
8 Kaşım
39/9
134-2 (ABD, İsrail)
Birleşmiş Milletler ve Arap Ülkeleri Birliği arasında işbirliği.
16 Kasım
39/14
106-2 (ABD, İsrail)
İsrail'in Irak nükleer tesisine saldırısını kınar.
23
Kasım 39/21
145-1
Irk Ayrımcılığının Önlenmesi Komitesi raporu.
5 Aralık
39/411
119-2 (ABD,Büyük Britanya)
St. Helena nın bağımsızlık hakkının tanınması.
5 Aralık
39/42
121-2 (ABD,Büyük Britanya)
Güney Afrika’nın Namibya politikasının ve diğer politikaları­
nın desteklenmesinin kınanması.
11
Aralık
39/49A
127-2 (ABD, İsrail)
Filistin halkının haklan.
11 Aralık
39/49D
121-3 (ABD,İsrail, Kanada)
Bir Orta Doğu banş konferansının toplanması.
12 Aralık
39/62
125-1
Kitle imha silahlannm yeni türlerinin üretiminin ve geliştiril­
mesinin yasaklanması.
12 Aralık
39/65B
84-1
Kimyasal ve bakteriyolojik silahlann yasaklanması.
231

--- Sayfa 232 ---
13 Aralık
39/73
138-2 (ABD, Türkiye)
Deniz Hukuku.
14 Aralık
39/95A
120-2 (ABD, İsrail)
İşgal altındaki topraklarda İsrail'in insan haklan ihlalleri.
14
Aralık
39/95H
143-2 (ABD, İsrail)
Filistinli belediye başkanlanna yapılan suikast girişimlerinin
kınanmasını ve faillerin yakalanarak cezalandınlmalannı ön­
görür.
17 Aralık
39/147
94-2 (ABD, İsrail)
İsrail'in nükleer tesislerini Uluslararası Atom Enerjisi Kuru-
mu'nun güvenlik denetimine açmayı reddetmesini kınar.
17 Aralık
39/148N
123-1
Nükleer denemelerin yasaklanması, nükleer silahlanma yanşı-
mn sona erdirilmesi, nükleer silahsızlanma.
«
17 Aralık
39/151F
141-1
Birleşmiş Milletlerin askeri araştırma-geliştirme çalışmaları
konusundaki araştırmasına devam etmesi.
17 Aralık
39/161B
143-1
Sömürge ülkelere ve halklara Bağımsızlık Hakkı Tanınması
Deklarasyonunun 25. yılının kutlanması.
18 Aralık
39/224
146-2 (ABD, İsrail)
Filistin halkına ekonomik ve sosyal yardım.
13 A ra lık
39/72G
146-2 (A B D ,B ü y ü k B rita n y a )
A p a rth e id 'm ö n le n m e s i iç in u lu s la ra ra s ı eylem .

--- Sayfa 233 ---
18 Aralık
39/232
118-2 (ABD, İsrail)
Birleşmiş Milletler Endüstriyel Kalkınma Örgütü'nün destek­
lenmesi.
18
Aralık
39/233
120-1
Afrika için Endüstriyel Kalkınma Onyılı.
18
Aralık
39/243
123-2 (ABD, İsrail)
Batı Asya Ekonomik Komisyonunun personel ve idari sorun­
ları.
1985
13 Aralık
40/114
134-1
Ekonomik, sosyal, kültürel, sivil ve siyasi hakların bölünmezli­
ği ve karşılıklı bağımlılığı.
13
Aralık
40/124
130-1
İnsan haklarından ve temel özgürlüklerden yararlanmanın ge­
liştirilmesi için Birleşmiş Milletler sistemi içinde alternatif
yaklaşımlar.
13
Aralık
40/148
121-2 (ABD, İsrail)
Nazi, Faşist ve Neo-faşist faaliyetlere karşı alınacak önlemler.
17 Aralık
40/445
133-1
Para, finans, borçlar, kaynak akışı, ticaret ve kalkınma alanla­
rında uluslararası işbirliği.
1986
27 Ekim
41/11
124-1
Güney Atlantik'te banş ve işbirliği bölgesi.
3 Aralık
41/68A
148/1
UNESCO önderliğinde yeni dünya enformasyon düzeni, enfor­
masyon ve iletişim alanlarında mevcut dengesizliklerin gideril­
mesi.
233

--- Sayfa 234 ---
4
Aralık
41/90
126-1
Uluslararası Güvenliğin Güçlendirilmesi Deklarasyonu nun
Uygulanmasının gözden geçirilmesi
4 Aralık
41/91
117-1
Uluslararası durumu iyileştirmek için sonuca dönük siyasi di­
yalog ihtiyacı.
4 Aralık
41/92
102-2 (ABD, Fransa)
Kapsamlı bir uluslararası banş ve güvenlik sisteminin kurul­
ması.
4 Aralık
41/128
146-1
Kalkınma hakkı ile ilgili deklarasyon.
4 Aralık
41/151
148-1
Bütün göçmen işçilerin insan haklarının ve onurunun güvence
altına alınması ve durumlarının iyileştirilmesi için önlemler
alınması.
8 Aralık
41/450
146-1
Sağlığa ve çevreye zararlı ürünlere karşı korunma
1987
15
Ekim
42/5
153-2 (ABD, İsrail)
Birleşmiş Milletlerle Arap Ülkeleri Birliği arasında işbirliği.
12
Kasım
42/18
94-2 (ABD, İsrail)
Nikaragua'ya karşı düzenlenen askeri ve paramiliter faaliyet­
lerle ilgili olarak Uluslararası Adalet Mahkemesi ihtiyacı.
2
Aralık
42/69J
145-2 (ABD, İsrail)
Batı Yakasındaki Filistinlilerin evlerinden ve mülklerinden
234

--- Sayfa 235 ---
uzaklaştırılarak yeniden iskan edilmeleri ile ilgili İsrail planla­
rının iptal edilmesini öngörür.
7 Aralık
42/101
150-0-1 (ABD tek çekimser)
Çocuk haklan ile ilgili konvansiyon çağrısı.
7 Aralık
42/159
153-2 (ABD, İsrail)
Uluslararası terörizmin önlenmesi için tedbirler, terörizmin al­
tında yatan siyasi ve ekonomik nedenlerin araştınlması, terö­
rizmin tanımlanması ve ulusal özgürlük için mücadele eden
halklann mücadelesinden aynlması.
8 Aralık
42/162B
140-1
Azgelişmiş ülkelerde iletişim hizmetlerinin güçlendirilmesi ve
muhabirlerin eğitiminin finanse edilmesi.
11
Aralık
42/176
94-2 (ABD, İsrail)
Nikaragua'ya uygulanan ticaret ambargosunun kaldırılması.
11 Aralık
42/198
154-1
Dış borç sorunları ile ilgili uluslararası işbirliğinin ilerletilmesi.
11 Aralık
42/441
131-1
Ticaret ve Kalkınma ile ilgili bir Birleşmiş Milletler konferansı­
nın özet kayıtlarının hazırlanması.
Küba'ya karşı uygulanan ABD ambargosuna
son verilmesi gerekliliği
199259-2
(ABD, İsrail)*
199388-4
(ABD, İsrail, Arnavutluk, Paraguay)
1994101-2
(ABD, İsrail)
1995117-3
(ABD, İsrail, Özbekistan)
1996138-3
(ABD, İsrail, Özbekistan)**
235

--- Sayfa 236 ---
1997143-3
(ABD, İsrail, Özbekistan)
1998157-2
(ABD, İsrail)
1999155-2
(ABD, İsrail)
* Romanya da yanlışlıkla "hayır" oyu verdi.
**İlk kez olarak 15 Avrupa Birliği ülkesi evet oyu verdi.
ABD'li politik liderlerin ve medyanın Küba'dan yıllarca
"uluslararası parya" olarak söz etmekten hoşlandıklarını anım­
samamız gerekir.
Yiyecek bir insan hakkı değildir
Yukarıda görüldüğü gibi, 1982 ve 1983 yıllarında yapılan ve
eğitim, çalışma, sağlık hizmetlerinden yararlanma, uygun bes­
lenme ve ulusal kalkınmanın insan haklan olduğunu ilan eden
deklarasyona Amerika tek başına karşı oy vermiştir. 13 yıl son­
ra Amerikan resmi yaklaşımının hâlâ "yumuşamamış" olduğu
görülmektedir. 1996 yılında Birleşmiş Milletlerin sponsorlu­
ğunda yapılan Dünya Gıda Zirvesinde, Amerika "güvenli ve
besleyici gıdaya erişim herkesin hakkıdır" ibaresinin yer alma­
sına karşı çıktı. Amerika, yiyeceğe erişme hakkım tanımamak­
ta ısrar etti. Washington, bunun yerine serbest ticaret şampi­
yonluğu yaparak, açlık sorununun altında yatan fakirliğe son
verecek anahtarın serbest ticaret olduğunu savundu. Yiyeceğe
erişim hakkım tanımanın, yardım talebinde bulunan ve özel ti­
caret ayrıcalıkları isteyen fakir ülkelerin dava açmalarına se­
bep olmasından çekindiklerini ifade etti. (2)
Birleşmiş Milletler oylamalarında Amerika
hakkında kaçırmış olabileceğiniz diğer birkaç madde:
Amerika 1949 yılında, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri
Trygve Lie yi Amerikan Dışişleri Bakanlığı ile gizli bir yazılı an­
laşma imzalamaya ikna etti. Buna göre, temel özgürlükler ve
Birleşmiş Milleüer Sözleşmesi ihlal edilerek, Birleşmiş Millet­
ler sekreterya görevlerine aday olanlar ve görevde bulunanlar
hakkında (kendi bilgileri dışında), Amerikalı ajanlar tarafından

--- Sayfa 237 ---
araştırma yapılır. İlk bakışta Amerikan vatandaşlarına yönelik
gibi gözüken bu karanlık anlaşma (2 bin Amerikalı, Birleşmiş
Milletler çalışanlarının yaklaşık olarak yansını teşkil eder) ya­
bancı uyruklu Birleşmiş Milleder çalışanlarını ve Birleşmiş
Milletlerin yabancı ülkelerde açılmış uzmanlaşmış büroların­
da çalışan elemanlannı da kapsamaktadır. Anlaşma, önceden
iyi hazırlanmış bir politikayı resmileştirme çabasıydı: Dışişleri
Bakanlığının, inançlı entemasyonalistleri uluslararası resmi
görevlerden dışlamayı ve bu hizmetlerde partizan Amerikan
tutumlarım hakim kılmayı amaçlayan politikası.(3)
1952 yılında Lie, üç Amerikalı sekreteıya çalışanını "Ameri­
kan Hükümeti tarafından sunulan gizli bilgilere dayanarak” iş­
ten çıkardı. Bu çalışanlar, iç güvenlikle ilgili bir Senato alt ko­
mitesi önünde Beşinci Anayasa Değişikliği hükümlerinin uygu­
lanması çağnsıda bulunmuşlardı. Aynı şeyi yapan yedi Ameri­
kalı görevliye ise, ücretli mecburi izin verildi. (4)
1983 yılında, Amerika'nın Birleşmiş Milletlerdeki büyükel­
çi yardımcısı diğer Birleşmiş Milletler üyelerine, eğer Birleşmiş
Milletler Genel Merkezi'ni Amerika'dan başka bir yere taşımak
isterse Reagan yönetiminin bunu durdurmak için hiç bir şey
yapmayacağını söyledi. Charles Lichenstein şöyle dedi: "Yolu­
nuza hiç bir engel çıkarmayacağız. Sîzler gemiyle güneşin bat­
tığı yere doğru ilerlerken, Amerikan delegasyonu, doklardan si­
ze el sallıyor olacaktır." (5)

--- Sayfa 238 ---
21. BÖLÜM
Dünyayı Dinlemek
Winston un yol açtığı, çok hafif bir fısıltının ötesine geçen her
ses, televizör tarafından kaydedilmekteydi... Elbette, belli biran­
da gözetlenmediğini insanın tespit etmesine imkan yoktu... İn­
san, yol açtığı her sesin dinlendiği, -karanlık dışında- her hareke-,
tinin gözetlendiği varsayımıyla yaşamak zorundaydı; zaten içgü­
düsel olarak kendisini buna alıştırmıştı.
George Orwell, 1984
O
rwell, karanlık konusunda biraz yanıldı. Gece görüşü tek­
nolojisi siz bu satırları okuduğunuzda daha da gelişmiş
olacak. O, bir tek ülkeyi yazmıştı, Oceaniayı. Çok geniş bir ül­
ke olduğuna şüphe yoktu, ama kesinlikle bütün dünya değildi.
O tarihten (1984) sadece 16 yıl sonra nasıl bir yer olacağını ha­
yal edebilir miydi?
Tarih boyunca, insanlar 2000 yılında dünyanın her yerinde
mahremiyetlerinin daha büyük bir işgale uğrayacağını hayal
edebilir miydi?
NSA (Ulusal Güvenlik Ajansı) gökyüzündeki dev bir elektrik
süpürgesi gibi herşeyi yutuyor: Faks,ev telefonları, cep telefon­
ları, e-mail, teleks, uydu yayınlan, fiber-optik iletişim trafiği,
mikrodalga bağlantıları; ses, metin, görüntü eğer elektroman­
yetik enerji ile iletiliyorsa; çok, çok ileri teknolojisiyle NSA bi­
lin ki, oradadır. Haftanın yedi günü, günde yirmidört saat.
Hergün belki milyarlarca mesaj yutuluyor. Sayısını kim bilebi­
lir? Hiç kimse bundan kaçamaz. Başkanlar, Başbakanlar, Bir­
leşmiş Milletler Genel Sekreteri, Papa, İngiltere Kraliçesi, ulus-
238

--- Sayfa 239 ---
aşın şirketlerin icra kurulu başkanlan, arkadaşlar, düşmanlar,
Lena halanız... Tanrının bir telefonu varsa o bile dinlenmekte­
dir. Köpeğiniz dinlenmiyor olabilir. Okyanuslar bile sizi koru­
yamayacaktır. Amerikan denizaltılan, onyıllardan beri derin su
altı kablolarına rahatça dinlemelerini sağlayacak parçaları tak­
makla uğraşmaktalar.
Kod adi ECHELON olan ve 19701ı yıllarda Sovyet uydu ile­
tişimini yakalamak üzere kurulan bir sistemle NSA ve onun
Britanya, Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanadadaki küçük or­
takları bütün dünyayı kapsa} an, çok büyük ve yüksek düzeyde
otomatikleştirilmiş alıcı istasyonları ağını çalıştırmaktadırlar.
Bununla ilintili bütün ülkeler, bir çok nedenle kendi ülkeleri­
nin hukukunu, diğer ülkeler n hukukunu ve uluslararası huku­
ku çiğniyorlar. Adı açıkça belirtilmiş bireyler için, mahkeme
karan olmadan dinleme yapmak bunlardan biridir. Onlan kim
durdurabilir k i)
1999 yılında, Amerikan Kongresi'nin istihbarat komitesi,
NSA'nm, "Amerikalıların Amerika'da ya da Amerika dışmda,
CIA'in elinde onknn yabancı hükümetlerin casusluk yapan ya
da başka suçlar işleyen ajanla n olduğuna dair güçlü emareler
olmadıkça, gizli dinleme yapr ıalannı yasaklayan" yasaya uyup
uymadıklarını belirlemek için iç yazışmalannı görmek istedi.
NSA komitenin bu isteğini yerine getirmedi. (1)
ECHELON sistemi, özel olarak hedef alınmış kişiler ya da
kurumlar dışında çok geniş hacimli iletişimleri aynm gözetme­
den yakalayarak ve bilgisayarlar yardımıyla ilgi çeken mesajla-
n tanımlayarak, istenmeyen diğer mesajlar yığınının içinden
çekip çıkartma esasına göre çalışır. Alman bütün mesajlarda;
elçilik telgraflarında, iş anlaşmal ınnda, seks hatlanyla yapılan
konuşmalarda, doğum günü kuta amalarında, anahtar sözcük­
ler için arama yapılır. Bunlar, arayanların ilgisini çeken her şey
olabilir. Bilgisayarlar telefon görüşmelerini "dinleyebilir" ve
anahtar sözcükleri tanıyabilir. Bu konuşmalar çıkarılır ve ayrı
ayrı kaydedilir; daha sonra tamamı görevliler tarafından dinle­
nilir. (2) Herhangi bir zamanda, belirlenmiş hedeflerin listesi,
doğal olarak çok geniş bir alanı kapsar ve Uluslararası Af Ör­
gütü ve Hristiyan Yardım Kuruluşu gibilerini içine alabilir. (3)
Ancak ECHELON u çalıştıran kişiler de süper-insan değil­
239

--- Sayfa 240 ---
dirler: Ciddi teknik sorunları olduğunu kabul ederler; internet
iletişimini her zaman istedikleri kadar kolay bir biçimde yaka­
layamamaktadırlar. Fiber-optik iletimler (çok büyük hacimli
sayısal veriyi ışık sinyalleriyle iletme) çok daha büyük zorluk­
lar çıkarmaktadır. Topladıkları veriler, karşı konulmaz bir bi­
çimde çok büyük bir hızla artmaktadır. Rastgele yakalanmış
iletişimin anlamlı bir biçimde tasnifi ve çözümlenmesinin çok
büyük bir iş olduğu görülmektedir.
Diğer yandan, Sun Microsystems m şifreleme uzmanı Whit­
field Diffie, NSA'nın açıklamalarının yalnızca kendi çıkarlarına
hizmet eden bir aldatmaca olabileceğini söylüyor. "Ajansın bi­
zi inandırmak istediği şey, bir zamanlar çok başarılı oldukları,
ama bugün gazete okumakta zorlandıkları; internetin kendile­
ri için çok karmaşık olduğu; trafiğin çok fazla olduğu ve iste­
dikleri şeyi bulamadıklarıdır. Doğru olabilir, ama bunu yıllar­
dan beri söylüyorlar. Hedeflerinin, onların sorunları olduğuna
inanması NSA'nm işine gelir. Bu, onların sorunları olmadığı
anlamına gelmez; ama bu korkunç istihbaratçıların söyledikle­
rini kuşkuyla karşılamak gerekir." (4) Yapılan bu tür uyanla­
rın, bütçelerin görüşülme ve onaylanma dönemlerinde çok ya­
rarlı olduğunu da ekleyebilirdi.
ECHELON, varlığı resmen doğrulanmadan faaliyetlerini
sürdürmektedir. Bırakın demokratik bir denetimi, insani bir
amaca hizmet edip etmediği bile kamuoyunda ve parlamento­
da tartışamamaktadır. Amerika ya bunu yapma hakkım kim
veriyor? Büyük Britanya’da, milletvekilleri NSA’nın faaliyetleri
ve Menwith Hill, North Yorkshire'da bulunan ve sürekli olarak
büyüyen üsleri hakkında sorular sorduklannda hükümet her­
hangi bir bilgi vermeyi daima reddetmiştir.
İngiltere'deki üs, şimdi NSA'nm dünyadaki en büyük dinle­
me üssüdür. 227 hektar genişliğinde bir arazi üzerine yayılmış,
bir operasyon merkezi ile evleri, dükkanları, küçük bir kilisesi,
bir spor merkezi ve hiç kesintiye uğramayan elektrik üretim
sistemiyle dışa kapalı bir kasabadan oluşur. (5)
ECHELON küresel ağının yaygınlığı, onyıllarca süren yo­
ğun Soğuk Savaş faaliyetlerinin bir ürünüdür. Ancak, Soğuk
Savaşın sona ermesiyle birlikte bütçesi büyük ölçüde kısılmak
yerine daha çok arttırılmıştır. Ağ, hem güç hem de erişim açı-

--- Sayfa 241 ---
sından büyümüştür, bu da S>oğuk Savaşın "komünizm" denen
şeye karşı yakılan bir savaş olmadığının kanıtlarından biridir.
Avrupa Parlamentosu, som yıllarda Avrupa'nın iletişimine
izinsiz olarak girildiğinin faırkma vardı. Parlamentomun Sivil
Özgürlükler Komisyonu bir rrapor hazırlattı. 1998 yılında açık­
lanan bu rapor, "gözetim teknolojilerinin giderek artan gücü ile
başa çıkabilmek için bir dizi öjılem alınmasını" tavsiye ediyor­
du. Açıkça şu tavsiyede bulumdu: "ABD istihbarat servislerinin
erişimine açık olduğu için, Awrupa Parlamentosu özel mesajla­
rın küresel iletişim ağı (internet) üzerinden gönderilmesi yo­
lundaki ABD önerilerini reddletmelidir." Rapor aynca NSA’nm
Avrupa'ya olan ilgisinin temıelden gözden geçirilmesini ileri
sürdü. Ajansın faaliyetlerinin ya azaltılmasını ya da daha açık
ve güvenilir duruma getirilmesini istedi. Ayrıca Britanya'nın
rolünü, Avrupalı ortaklarına karşı casusluk yapan iki taraflı
ajanlara benzetti. (6)
Bilgisayar suçlarında uzmanlaşmış Fransız avukat Jean-Pi-
erre Millet, bu konuda Paris'le çıkan Le Figaro gazetesine ver­
diği demeçte " şok edici ve toplu bir tepki yaratmak gerekir."
"Britanya’nın Avrupalı ortaklan öfkelenmekte haklıdırlar; ama
onlar Britanyalılar Amerika ille aralanndaki anlaşmadan vaz­
geçmeyeceklerdir." (7)
Bu tür endişeler. Soğuk Savaşın bitiminden bu yana Avru­
pa Parlamentosunda özel görüşmelerde ifade edilmekteydi.
Ancak Amerika, ECHELON gözetim sistemini Avrupa'da geniş­
letmeyi sürdürdü. Bunun başl ıca sebebi, Amerikan şirketlerine
yabancı rakipleri karşısında avantaj sağlayacak endüstriyel bil­
gilerin elde edilmesi için, ticari casusluğa ilginin artmasıydı.
Alman güvenlik uzmanlan* ECHELON'un Avrupa’da yoğun
ticari casusluk yaptığını ortaya çıkardı. Kurbanlar arasında
rüzgar jeneratörleri üreticisi Enercon da vardı. 1998 yılında
Enercon, gizli kaldığını sandıjğı bir buluş geliştirdi. Bu buluş,
rüzgar enerjisinden eskiden olduğundan çok daha ucuza elekt­
rik enerjisi üretilmesini sağlıyordu. Şirket bu buluşunu Ameri­
ka'da pazarlamaya çalıştığında, Amerikalı rakibi Kenetech, bu­
nun hemen hemen aynısı denebilecek bir buluş için patent al­
mış olduğunu açıkladı. Kenetech, daha sonra bu aletin Ameri­
ka’da satışının yasaklanması istemiyle dava açtı. Az rastlanan
241

--- Sayfa 242 ---
bir kamuoyuna itiraf olayında, isminin açıklanmasını redde­
den bir NSA görevlisi, Alman televizyonunda bir siluet olarak
görüntülenmeyi ve Enercon'un sırlarım nasıl çaldığını anlat­
mayı kabul etti. Enercon ım araştırma laboratuarıyla 18 kilo­
metre ilerisindeki üretim ünitesi arasındaki telefon ve bilgisa­
yar bağlantı hatlarını dinlemek için, uydu sistemini kullandığı­
nı söyledi. Şirketin buluşu ile ilgili ayrıntılı planlar daha sonra
Kenetech e iletildi. (8)
1994 yılında her ikisi de Fransa'da bulunan Thomson S.A.
ve Airbus Industrie şirketleri, çok kârlı anlaşmaları, NSA ve
CIA'in örtülü desteğiyle elde edilmiş bilgileri kullanan Ameri­
kalı rakiplerine kaptırdılar. (9) Aynı servisler, 1995 yılında oto­
mobil parçalan ticaretiyle ilgili görüşmeler sırasında Japon
temsilcilerin konuşmalarım dinlediler. (10)
Alman endüstri şirkederi, hükümederinin kendi güvenlik
servislerinin benzeri endüstriyel casusluk faaliyetlerinde bu-
lunmalannı yasakladığı için, savunmasız bir durumda oldukla-
nndan yakmıyorlar. "Alman politikacılar, hâlâ 'siyasi müttefik­
lerin birbirlerinin işleri hakkında casusluk yapmaması' gibi ol­
dukça naif bir fikri benimsiyorlar. Amerikalılann ve Britanya-
lılann bu tür hayalleri yoktur", diyor Avrupa'da endüstriyel ca­
susluk konusunda uzmanlaşmış gazeteci Udo Ulfkotte. (11)
1999 yılında Almanya, Amerika'dan, ekonomik casusluk ya­
pan üç ajanını Almanya'daki faaliyetleri nedeniyle geri çağır­
masını istedi. Haberde, Almanların "Münih yalanlarında Bad
Aibling'de bulunan dev Amerikan radar ve iletişim kompleksi­
nde dinleme yapıldığından uzun zamandan beri şüphelendik­
leri" bildirildi. Burası aslında bir NSA bilgi yakalama istasyo­
nudur. Üst düzey bir Alman yetkili, "Amerikalılar bize, bunun
sadece muhtemel düşmanların iletişimlerini izlemek için kulla­
nıldığını söylüyorlar. Ama biz tamamen gizli bir sır olarak kal­
masını istediğimiz bilgileri toplamadıklarından nasıl emin ola­
biliriz?" diye soruyor. (12) Washington, Japonya'nın topraklan
üstünde kurulmasına izin verdiği, sayılan bir düzineden daha
fazla olan dev Amerikan sinyal istihbaratı üsleri için, büyük bir
ihtimalle Japon yetkililere de aynı masalı anlatmıştır. (13)
242

--- Sayfa 243 ---
Avrupa Birliği ve FBI
Yukarıda anlatılan bütün endişelere rağmen Konsey (tam
adıyla Avrupa Birliği Bakanlar Konseyi), "kanunları uygula-
.rnakla görevli topluluğa", yani polise, göçmen bürolarına, güm­
rük idarelerine ve iç güvenlik örgütlerine hizmet vermek üzere,
üye ülkelerdeki haberleşmeye yönelik bir yakalama sistemi ge­
liştirmek amacıyla 1990'Iı yılların başından bu yana FBI ile ya­
kın bir işbirliği içinde çalışmaktadır. ECHELON ise tam tersi­
ne, "askeri istihbarat topluluğu" tarafından işletilir ve bu toplu­
luğa hizmet eder.
EU-FBI (Avrupa Birliği-FBI) telekomünikasyon gözetim sis­
temi olarak bilinen (zaman zaman ENFOPÖL da denmektedir)
bu kuruluş internetin izlenmesini yeni bir düzeye taşıyacaktır.
Özel olarak hazırlanmış yazılımlar ISP olarak bilinen internet
servis sağlayıcılarına yerleştirilecek, uzaktan "sanal olarak" yet­
kililer tarafından kontrol edileceklerdir. Bunun etkisi, mesajla­
rın yakalanmasının otomatikleştirilmesi olacaktır. Bunun tek­
nik olarak ne kadar uygulanabilir olduğunun beklenip görül­
mesi gerekiyor.
Ayrıca, internet servis sağlayıcıları müşterilerine "kodlama,
sıkıştırma ya da şifreleme" sağlayacak olurlarsa, bunu yetkili
kuruluşlara şifresi çözülmüş (en'dair) olarak sunmak zorun­
da kalacaklardır. İnternet servis sağlayıcıları ve ağ operatörleri
(örneğin uydu iletişim ağlan) buna uymadıklan takdirde, ken­
dilerine ulusal düzeyde yeni işletme lisanstan verilmeyecek,
mevcut lisanslarının da süresi uzatılmayacaktır.
Avrupa Birliği-FBI anlaşmasının bir çok bölümünde yer
alan buna benzer koşullar FBI tarafından önerilmiştir. Bunlar
FBFm Amerika'da kabul ettiremeyeceği şeylerdir. Avrupa'da da
birçok iletişim şirketi tarafından dirençle karşılanmış olması­
na rağmen, plan kesintisiz devam etmekte; üye ülkelere "yeni
sistemler içinde gözetimin mümkün olabilmesini sağlamak"
için, yasalarında ekler ve değişiklikler yapmaları tavsiye edil­
mektedir. Plan, sistemin Avrupa Birliği dışındaki ülkelere de
yayılmasını içermektedir.
1999 yılı sonunda anlaşmanın son taslağı henüz hazırlanıp
onaylamaları için üye ülkelere verilebilecek duruma gelmemiş­
ti. Bu gecikmenin sebeplerinden biri de çeşitli güvenlik servis­
243

--- Sayfa 244 ---
lerinin, gözetim kapsamının en üst düzeye çıkarılması, kontrol
ve sorumluluğun ise en alt düzeyde tutulması için "tam-saha
pres” uygulamakta olmasıydı. (14)
Şifreleme
Çok daha fazla özel bilgiye çok daha fazla erişim elde et­
mek isteyen NSA, FBI ve Amerikan ulusal güvenlik komplek­
sinin diğer bileşenleri, yıllardan beri Amerikan telekomüni­
kasyon üreticilerinin ve taşıyıcılarının cihazlarını ve ağlarını
yetkililerin dinlemelerini kolaylaştıracak ve hatlara saplama
(wiretap) yapma yeteneğini en uygun düzeye çıkaracak biçim­
de tasarlamak zorunda tutulmaları için bir kampanya yürüt­
mektedirler. Bu kampanyanın bir parçasını da, bu şirketlere,
devletin bir şifrelenmiş iletişimi istediği zaman okuyabilmesi­
ni sağlayacak şekilde tasarlanmış bir ulusal sivil şifreleme
standardının empoze edilmesi oluşturmaktadır. Bir şirketin
ihracatının desteklenmesi ya da engellenmesi yetkisinin verdi­
ği güç, güvenlik kompleksinin kullandığı havuç-sopa araçla­
rından bir tanesidir. Bu sanayinin içinden gelen bazıları, ihra­
catına izin verilen kimi Amerikan makinelerinde NSA'nm "ar­
ka kapılarının* (ya da "tuzak kapılar") bulunduğuna inandık­
larını söylüyorlar.
Amerika, bunun güvenlik servislerinin ihtiyaçlarına hizmet
etme amacı taşıdığını iddia ederek, şifreleme programlarında­
ki "arka kapı" erişimine izin vermeleri için Avrupa Birliği ülke­
lerini ikna etmeye çalışmaktadır. Ancak, 1999 yılı Mayıs ayın­
da Avrupa Parlamentosunun açıkladığı bir rapor, Washing­
ton un Avrupa'daki şifreleme yazılımlarını kontrol etme planla­
rının yasaların uygulanmasıyla hiç bir ilgisinin olmadığını,
ama Amerikan sanayi casusluğu ile sıkı sıkıya bağlantılı oldu­
ğunu açıkça belirtiyor.
NSA ayrıca FBI ajanlarım, Amerika'daki yabancı tesislere
girerek şifre kitaplarını çalma misyonuyla görevlendirdi. Eski
istihbarat yetkililerinin söylediğine göre, CIA yetkilileri de
*
arka kapı (tuzak kapı): NSA’nın, şifreleme yazılım ve cihazlarıyla yapılan
haberleşmeyi sürekli kontrol etmesini sağlayan giz kod ya da donanım, (ç.n.)

--- Sayfa 245 ---
yurtdışmda yabancı iletişim çalışanlarını işe alıyor ve şifre sır­
larını satın alıyorlar. (15)
Daha fazla izin mi?
Amerikan Adalet Bakanlığı da güvenlik görevlilerinin evlere
ve bürolara gizlice girmek, şifreleri öğrenmek ve
şifreleme
programlarını geçersiz kılacak cihazlar yerleştirmek suretiyle,
kişisel bilgisayarlardaki güvenlik engellerini etkisiz kılma ge­
rekçesiyle mahkemeden arama izni almalarının kolaylaştırıl­
ması için, Kongre ye baskı yapmaktadır. Bu, bir saplama yap­
manın ya da daha ileri düzeyde bir arama yapmanın başlangı­
cıdır. (16)
Bu arada federal servisler "anonim yeniden postalama", ya­
ni kişilerin gerçek elektronik posta adreslerini açıklamadan
elektronik posta göndermelerine olanak sağlayan internet hiz­
met birimleri çalıştırmaktadır. Bu özel "yeniden postalama"
servislerinin bütün dünyadaki kullanıcılarının, mahremiyetin
korunmasında ortaklık yaptıkları servisin Amerikan Devle­
tinin bir tür casusu olduğu hakkında hiç bir fikirleri yoktur.
Bu, bazı kullanıcılar için gerçekten sorunlar yaratabilir; listele­
rindeki numaralar muhtemelen baskıcı hükümetlere sahip ül­
kelerdeki muhalifleri ve insan haklan savunucularını, devlet
kuruluşlarında ya da şirketlerde çalışan ispiyonculan, suçları
ve savaş suçlarını bildirmek isteyenleri, komşulan ya da işve­
renleri tarafından cezalandınlma korkusu duymadan online
topluluklarda sohbet eden eşcinsel web sörfçülerini de içeriyor
olabilir. Üstelik, bildirildiğine göre, NSA yıllarca önce Lotus,
Microsoft ve Netscape ile, diğer anonim elektronik postalann,
yani NSA'nın kontrolü dışında kalan anonim elektronik posta
gönderme hizmetlerinin önlenmesini amaçlayan anlaşmalar
yapmış. Aynca bu şirketler, devletlerinin baskılarına boyun eğ­
miş ve yurtdışma sattıkları yazılımlara şifreleme yöntemlerini
etkisizleştirecek bir "arka kapı'yı gizlice eklemiş bulunuyorlar.
Lotus bunu yaptığını kabul etti. (17)
Şimdi de FBI en yeni "Büyük Birader oyuncağı” ile övünü­
yor "gezici saplamalar” (roving wiretaps). Bu, hedef alman ki­
şinin fiziksel olarak yakınında bulunan herhangi bir telefonun,
hedef kişinin kullanma olasılığı olduğu sürece, dinlenmesine
245

--- Sayfa 246 ---
izin veren bir sistemdir. Bu telefon ister arkadaşların, komşu­
ların, iş arkadaşlarının, yabancıların olsun; ister paralı umumi
telefon, cep telefonu ya da ödünç alınmış bir telefon olsun, sis­
temin işlemesi açısından bir önemi yoktur. (18)
Korku içindeki yeni dünya
Sanki ulusal güvenlik aygıtı, gizlice dinlemeyi, elinden alı­
namaz bir hak olarak görüyor; sanki "Kongre, hükümetin,
yurttaşların kişisel iletişimini izleme özgürlüğünü kısıtlayan
yasalar yapamaz” şeklinde, bütün dünyaya uygulanabilir bir
anayasa değişikliği yapılmış gibi; sanki Dördüncü Anasaya De­
ğişikliğindeki "Kişilerin kendileri, evleri, evrakları ve malları
sebepsiz aramalara ve el koymalara karşı güvenlik içinde ola­
caktır” ibaresine "gerçek ya da varsayımsal ulusal güvenlik ih­
tiyaçlarının bulunması hariç” sözleri eklenmiş gibi.
Olası en kötü senaryo
Ahlaki, yasal, mahremiyete ilişkin ya da başka nedenlerle
yapılan baskılar karşısında, mahremiyet karşıtı polis son za­
manlarda (Büyük Patlama'dan sonraki evren gibi hızla büyü­
yen) elektronik dinlemeyi haklı göstermek için hiç değişmeyen
eski gerekçeyi ileri sürer: "Ya teröristler korkunç bir eylem
planlıyorlarsa ve ayrıntıları birbirlerine telefonla (elektronik
postayla, faksla vb.) bildiriyorlarsa? Dinleme sayesinde planla­
rını önceden öğrenebilir ve onları durdurabiliriz."
Eğer onlar mümkün olan en kötü senaryoya başvurabiliyor-
sa, o zaman başkaları da kendi en kötü senaryolarını yazabilir­
ler. Mesela, yapılan sayısız dinleme sırasında, kaçınılmaz ola­
rak, eşlerini aldatan kişilerle ilgili bilgiler de toplanmış olacak­
tır. Bunun her dışan sızışında olabilecekleri düşünün; evde bü­
yük tartışmalar, depresyon, eşlerin istismarı, boşanma, cina­
yet, intihar; bir de çocukları düşünün. Şantaj olasılığı ya da ki­
şinin casusluğa ya da ihanete zorlandığını düşünün. Bir iletişi­
min dikkat çekmesi için taraflardan birinin ECHELON "sözlü-
ğü”ndeki bir kaç anahtar sözcüğü birkaç kez kullanması yeter-
lidir; ’’Bana çok yakın, Clinton caddesinde güzel bir beyaz ev­
de (white house) oturuyor. İki dakika sonra ona baskın yapa­
rım.” dernek gibi.
246

--- Sayfa 247 ---
Yüzyılın en büyük istihbarat kumpası
Bir İsviçre şirketi olan Crypto AG, 1950'li yıllardan başlaya­
rak onyıllar boyunca dünyanın en geliştirilmiş ve güvenli şifre­
leme teknolojisini sattı.Bu şirket, Soğuk Savaş döneminde ya
da bütün savaşlarda tarafsızlığım öne sürerek sağladığı itibarı­
nı ve müşterilerinin güvenini riske attı. Sayılan 120 kadar olan
ve aralannda İran, Irak, Libya ve Yugoslavya gibi ABD istihba­
rat kurulüşlanmn en büyük hedeflerinin de bulunduğu müşte­
rileri, iletişimlerinin korunmakta olduğuna emindiler. Baş­
kentlerinden elçiliklerine, askeri misyonlarına, ticaret ateşelik-
lerine ve dünyanın her yanındaki casusluk yuvalarına teleks,
radyo ve faksla mesajlar gönderiyorlardı. Bu şirketle NSA ara­
sında yapılan gizli bir anlaşma sayesinde, bu ülkeler sanki me­
sajlarını şifresiz olarak yazıp bir kopyasını Washington'a elden
vermiş gibi oluyorlardı. Çüıikü, onlara verilen kripto makinele­
rinin satılmadan önce üzerinde oynanmıştı; öyle ki, makine
kullanıldığında, rastlantısal şifreleme anahtarı otomatik olarak
ve gizlice, şifrelenmiş mesajla birlikte iletiliyordu. NSA analist­
leri bu mesajları, sabah gazeteleri kadar kolaylıkla okuyabili­
yordu. Alman istihbaratı da bu işin içindeydi ve Crypto AG nin
gerçek sahibinin onlar olduğu sanılmaktadır.
1986 yılında, Batı Berlin'deki La Belle diskoteğinin bomba­
lanması ile ilgili Amerikan resmi açıklamaları üzerine, Libya'lı-
lar Crypto AG makinelerinde ters giden bir şeyler olduğundan
şüphelendiler ve bir başka İsviçre şirketi olan Gretag Data
Systems AG ye döndüler. Ama, görünüşe bakılırsa NSA önlem­
lerini iyi almıştı. 1992 yılında, bir kaç şüpheli olaydan sonra
Iran da Libya nınkine benzer bir sonuca ulaştı ve bir iş seyaha­
ti için İran'a gelen bir Crypto AG elemanını tutukladı. Bu ele­
man bir süre sonra fidye karşılığında serbest bırakıldı. Ancak
olay bütün ülkeler tarafından duyulmuştu. İstihbarat çalışma­
ları artık zorlaşacak ve daha büyük bir çaba gerektirecekti. (19)
Microsoft Windows
NSA, bilgisayarlarda da buna benzer bir iş yaptı. 1999 yılı
Eylül ajanda, Avrupa'nın önde gelen araştırmacı gazetecilerin­
den Duncan Campbell, NSA'nın Microsoft'un, Windows yazı­
lımlarının bütün versiyonlarına, 95-OSR2'den itibaren hepsi­
247

--- Sayfa 248 ---
ne, özel "anahtarlar" eklemesini sağladığını açıkladı. Bir Ame­
rikalı bilgisayar bilimcisi, Kuzey Carolina da Cryptonym şirke­
tinden Andrew Fernandez, Windows komut kodunun bileşen­
lerini çözerek (disassamble) namlusundan duman tüten silahı
buldu. Microsoft'un geliştiricileri, satışa sunmadan önce bu ya­
zılımı test etmek için kullanılan yanlış ayıklama (debugging)
sembollerini kaldırmamışlardı. Kodun içinde iki anahtarın eti­
ketleri vardı. Bir tanesine "KEY", diğerine ise "NSAKEY" den­
mişti. Fernandez, bazı Windows geliştiricilerinin de bulundu­
ğu bir konferansta bu bulgusunu sundu. Geliştiriciler NSA
anahtarının yazılımlarına eklendiğini inkar etmediler; ancak,
bu anahtarların ne işe yaradığı ya da kullanıcının bilgisi dışın­
da oraya neden konduğu konusunda konuşmayı reddettiler.
Fernandez, dünyanın en çok kullanılan işletim sisteminde bu­
lunan NSA'nın "arka kapısının, "Amerikan Devleti bilgisayarı­
nıza erişmesini çok büyük ölçüde kolaylaştıracağım" söylüyor.
(20)
2000
yılı Şubat ayında, Fransa Savunma Bakanlığının istih­
barat kolu olan Stratejik İşler Kurulu nun (DAS) 1999 yılında
hazırlamış olduğu bir rapor açıklandı. Bu raporda, NSA'nın
Microsoft yazılımlarına gizli programlar eklenmesine yardım­
cı olduğu açıkça söyleniyordu. D AS raporunda, "Microsoft'un
yaratılmasının büyük ölçüde NSA tarafından desteklenmiş ol­
duğu (özellikle finansal olarak) ve Microsoft'un MS-DOS işle­
tim sisteminin IBM şirketine kabul ettirilmesinin de aynı kuru­
luş tarafından sağlanmış olduğu anlaşılmaktadır" deniyordu.
"Microsoft ürünlerinde casus programların bulunduğu konu­
sundaki söylentilerin ve Bili Gates'in geliştirme ekiplerindeki
NSA personelinin varlığının, iletişimin gizliliği konusunda güç­
lü şüpheler uyandırdığı” belirtiliyordu. Raporda ayrıca Micro­
soft'un dünyadaki en büyük müşterisi, Pentagonun, olduğu da
söyleniyordu. (21)
248

--- Sayfa 249 ---
22. BÖLÜM
Adam Kaçırma ve Yağmacılık
A
BD, 1962 yılında yaklaşım 125 kişiyi Dominik Cumhuriye­
tinden kaçırdı; ABD ve başka yerlere götürdü.
1988
yılında, uyuşturucu kaçakçılığı yaptığından şüpheleni­
len bir sanık Honduras'tan kaçırılarak ABD ye götürüldü. Hon­
duras anayasası, Honduras vaı andaşlanmn yargılanmak üzere
başka ülkelere tes lim edilmesine izin vermiyordu. Bu durumda
yapılanların ABD ^askısına dirtnemeyen Honduras Hükümeti­
nin onayıyla gerçekleştirildiği düşünülebilir.
1989
yılında ABD Silahlı K uşetleri Manuel Noriega'yı Pa­
namada yakaladı ve Florida ya £ etirdi.
Bir sonraki yıl da DEA (Uyı şturucuyla Mücadele İdaresi)
ödül avcılarına para ödemek suretiyle Dr. Humberto Alvarez
Machain'in Guadalajara, Meksika'daki kliniğinden kaçırılıp
uçakla El Pasoya getirilerek DEA'ya teslim edilmesini sağladı.
Kıbrıslı bir iş adamı olan Hüseyin Alihani Libya'ya uygula­
nan Amerikan ambargosunu ihlal etmekle suçlanıyordu. 1992
yılında Bahama'da, bir uçakta ABD Gümrük Muhafızları nın
düzenlediği bir oyunla tuzağa düşürüldü ve Miami'ye kaçırıldı.
1997
yılında Kolombiya Hükümeti ain, ABD'nin baskılarına
boyun eğip Kolombiya vatandaşı olan suçluların teslim edilme­
sini yasaklayan yasayı iptal edişinden sonra, uyuşturuculara
ilişkin fiillerle suçlanan ve sayılan her yıl artan Kolombiya va-
tandaşlan ABD'ye gönderiliyor. (1)
1992 yılında ABD Yüksek Mahkemesi, Alvarez Machain da­
vasında uluslararası yasaların ihlal edilmesinin ’’şok edici" ola­
249

--- Sayfa 250 ---
bileceğini, ancak Amerikan kanunlarım ihlal eden yabancı ül­
ke vatandaşlarının kendi ülkelerinden kaçırılmalarının, bir
ABD mahkemesine çıkanlabilmeleri için yasal olarak kabul
edilebilir bir yol olduğuna karar verdi. Başyargıç William H.
Rehnquist ise görüşlerinin tarihe geçmesi konusunda çok is­
tekliydi; ABD ile Meksika arasındaki suçluların teslim edilme­
si anlaşmasının göz önüne alınmayabileceğim, çünkü anlaş­
mada açıkça "adam kaçırmaya izin verilmez" şeklinde bir iba­
re bulunmadığını söyledi. (2)
Bellek eğer bir işe yarıyorsa, ABD mn 1812 yılında bu uygu­
lama nedeniyle Büyük Britanya ile bir savaş yaptığını söyleye­
biliriz.
Eğer insanlar ceza korkusu olmadan kaçınlabiliyorsa, bel­
geler ve diğer maddi eşyalar için işlerin ne kadar kolay olacağı­
nı siz düşünün.
Avrupa
II. Dünya Savaşı'mn son günlerinde, Macaristan'ın faşist li­
derleri Macaristan'ın Yahudi burjuvazisine ait bir tren dolusu
yağmalanmış malla birlikte Batıya kaçtılar. Bu mallar arasında
kürkler, pul koleksiyonları, sanat eserleri, el halıları, en az bir
sandık dolusu Yahudi Katliamı kurbanlarından toplanmış al­
yans bulunuyordu. Tren Avusturya'ya kadar gelebildi ve bura­
da Amerikan güçleri tarafından durduruldu. ABD subayları,
daha düşük rütbeliler ve erler bu yağmadan paylarını aldılar.
Savaştan sonra Macaristan Yahudi toplumunun bütün taleple­
rine rağmen bu değerli eşyalardan çok azı geri döndü. 1949 yı­
lında Washington, Macaristan'dan ganimet olarak ele geçiril­
miş 1181 tabloyu Avusturya'ya verdi. Bu, II. Dünya Savaşında
yağmalanan "kültürel varlıkların" "menşe ülkeye" iade edilme­
sini öngören uluslararası anlaşmaların açık bir ihlaliydi. Tru­
man yönetimi, bu tür hâzinelerin Doğu Avrupa'daki komünist
rejimlerin eline geçmesini önlemek istediğinden, Adolf Hit-
ler'in gönüllü işbirlikçisi olan Avusturya'nın elinde kalmasını
tercih etti. (3)

--- Sayfa 251 ---
Guatemala
1954 yılında CIA'in hazırladığı darbenin hemen ardından
ABD, Guatemala Hükümeti ne ait büyük miktarda belgeye el
koydu. Amaç, Jacobo Arbenz Hükümeti'nin arkasındaki Ulus­
lararası Komünist Komplonun varlığım ortaya çıkarmaktı. Ne
de olsa bu ABD'nin Arbenz'i devirmeyi haklı göstermek için ile­
ri sürdüğü resmi gerekçeydi. Belgeler arasında bunun kanıtla­
rı gerçekten bulunmuş olsa bile, hiç bir zaman kamuoyuna
açıklanmadı.
Grenada
1983 yılının Ekim ayında, adanın tamamen yasadışı ve yıkı­
cı işgali sırasında ABD, resmi evrakları karıştıracak ve büyük
bir miktarım ülkesine taşıyacak vakit buldu. Washingtonlu
yetkililer daha sonra, seçtikleri bazı belgeleri basına vererek
yayımlamalarını istediler. Bunlar, Grenada Hükümet liderleri­
nin toplantıları ile ilgili olanlar ve yabancı ülkelerle askeri iş­
birliği anlaşmaları gibi belgelerdi. Bu belgelerin, "Küba ve Sov-
yetler Birliği nin adayı ele geçirmeyi planladıkları ve bunu bü­
tün Karayibleri karıştırmak için kullanacakları" yolundaki
ABD Hükümeti'nin resmi görüşünü daha inanılır kılacağını
umuyorlardı. Belgelerde ne yazık ki, buna ilişkin bir kanıt yok­
tu. (3) Gerçekten, CIA Başkanı William Casey daha sonra bu
belgelerde "gerçek bir şey bulamadıklarını" kabul etti. (4)
Panama
1989 yılı Aralık ayındaki işgal sırasında ABD binlerce kutu
resmi evraka el koydu ve daha sonra bunları iade etmeyi red­
detti. (5) İşgalci Amerikan güçleri ülkede hiç bir kısıtlama ol­
maksızın serbestçe hareket ettiler. Bu sırada her türlü belgeye;
medya bürolarının, siyasi partilerin (özellikle sol eğilimli olan­
ların) ve işçi sendikalarının dosyalarına ve arşivlerine el koyul­
du. (6)
ABD aynca 52 binden fâzla silaha, zırhlı personel taşıyıcıla­
rına ve füze rampalarına da el koydu. Panama daha sonra bu
malzemeler için tazminat talebinde bulundu. (7)
Hiç bir şey iade edilmediği, gibi tazminat da ödenmedi. (8)
251

--- Sayfa 252 ---
Almanya
1990 yılında, Doğu Alman Hükümetimin çöküşünden kısa
bir süre sonra, CIA ülkenin istihbarat servisi Stasi'nin çok giz­
li arşivlerini kaçırmayı başardı. Daha sonra, Alman Hüküme­
tlinin sürekli ricalarına rağmen ABD dokuz yıl süreyle evrak­
ları iade etmeyi reddetti. (Ara sıra iade ettiği çok küçük miktar­
da evrak dışında.) Başkan Clinton, uzun süre bu konuyu Alman
Başbakanı Gerhardt Schröder ile görüşmeyi bile reddetti. So­
nunda, 1999 yılı Ekim ayında CIA dosyaların önemli bir bölü­
münü iade edeceklerini, ama servisin gene de seçilmiş dosyala­
rın önemli bir bölümünü elinde tutacağını açıkladı. Stasi dos­
yalan, CIA m kimliklerinin açıklanmasını istemediği sayısız ki­
şi hakkında bilgiler içeriyor. Bunlar arasında muhtemelen Sta­
si nin bildiği ve Batı Almanya'da casusluk yapan CIA ajanlan
da bulunuyor. Diğer bir çok dosyanın da şantaja karşı savun­
masız ve CIA tarafından muhtelif amaçlarla kullanılabilecek
kişilerle ilgili bilgiler içerdiğinden, CIA için değer taşıdığı tah­
min ediliyor. (9)
Irak
1991 yılında, Körfez Savaşı nın hemen ardından Kürt grup­
ları ağırlığı 18 tonu bulan Irak resmi evrakım ele geçirdiler.
Bunlar, daha sonra ABD'nin eline geçti. Bu evraklar şimdi Bo-
ulder da, Colorado Üniversitesinde bulunuyor ve kamuoyuna
açık. (10) Irak, bu yönde bir ricada bulunmanın hiçbir sonuç
getirmeyeceğini bildiğinden ya da bunu gurur kinci bulduğun­
dan, bu belgelerin iadesini talep etmedi.
Haiti
1994 yılında Jean-Baptiste Aristide'i yeniden iktidara geti­
ren ABD Silahlı Kuvvetleri, Haiti Silahlı Kuvvetlerine ve para-
militer örgütlere ait tahminen 160 bin belgeye, ses ve video ha­
sedine el koydu. Bunlar arasında işkence seanslarına ait görün­
tüler, işkence kurbanlarının yaralı bedenlerini gösteren "hatıra
fotoğraftan" da bulunmaktaydı. ABD iade edilecekleri seçme­
den, bunlara istediği gibi sansür uygulamadan; ayrıca Haiti,
materyallerin kullanımı ile ilgili aynntılı kısıtlamalara uyacağı­
nı kabul etmeden belgeleri iade etmeyeceğini bildirdi. CIA'in
252

--- Sayfa 253 ---
onyıllar boyunca bir çok Haitili diktatörle, silahlı kuvvetlerle,
ölüm müfrezeleriyle, işkencecilerle, uyuşturucu kaçakçılarıyla
ve çeşitli yozlaşmış kurumla ilintisi Washingtonun bu mater­
yallerin fazla yayılmasını istememesi için yeterli sebep oluştu­
ruyordu. Ancak, Haiti Başkanı Rene Preval'ın demeci şu oldu:
"Bizim görüşümüz şudur: Bütün belgeleri geri istiyoruz, hiç
değiştirilmemiş olarak, nokta."
Haiti Hükümeti 1995 yılından bu yana belgeleri resmi yazı­
larla, özel yazışmalarla, basın toplantılarıyla ve uluslararası
arenalarda bir çok kere geri istedi. Bu isteğin destekçileri ara­
sında UN/OAS (Birleşmiş Milletler/Amerika Devletleri Örgütü),
ABD Kongresi nin eski ve yeni üyeleri, ABD ve ABD dışından
dini gruplar ve dayanışma gruplan, üç Nobel Ödülü sahibi,
Uluslararası Af Örgütü ve Human Rights Watch da bulunuyor.
Birleşmiş Milletler İnsan Haklan Komisyonu, insan haklan ih­
lallerinde "her vakada sorumluluğun kimde olduğu" gerçeğinin
belirlenmesi için belgelerin iade edilmesini talep etti. Britanya
Dışişleri Bakanlı’ğı bile sorunu ABD Dışişleri Bakanlığına ge­
tirdi. Belgelerin iade edilmesini savunanlar, demokratik yollar­
dan seçilmiş Aristide nin 1991 yılında darbe ile devrilmesinde
rol oynayanlarla ilgili kanıtlann eksikliğinin Haiti'de bugün
hüküm süren güvensizliğe ve adaletsizliğe katkıda bulunduğu­
nu söylüyorlar.
Haiti ve Birleşmiş Milletler İnsan Haklan Komisyonu ile
Genel KuruTdaki destekçileri, yıllardan beri ABD'nin belgeleri
iade etmesini sağlayacak bir tasanyı oylamaya sunmaya çalış­
tılar. Ama ABD delegasyonu görüşmelerde çevirdiği manevra­
larla bu oylamayı engellemeyi başardı. (11)
253

--- Sayfa 254 ---
23, BÖLÜM
CIA Nelson Mandela'mn
28 Yıl Hapis Yatmasını Nasıl Sağladı?
1990 yılı Şubat ayında Nelson Mandela hapishaneden tahli­
ye edildiğinde, Başkan George Bush bütün Amerikalıların "tah­
liye edilmesinden sevinç duyduğunu" bildirmek için Güney Af­
rikalı siyah lidere kişisel olarak telefon etti. (1)
Bu Nelson Mandela, CIA'in nerede bulabileceklerini Güney
Afrikalı yetkililere bildirmesi üzerine yakalanarak, 28 yıla ya­
lan bir süre hapishanede kalan Nelson Mandela ile aynı kişiy­
di.
Bu George Bush da, bir zamanlar CIA başkanlığı yapan;
CIA ve NSA kanalıyla Güney Afrika istihbarat servisi ile yakın
bir işbirliği içinde bulunan ve Mandela'nm Afrika Ulusal Kong­
resi hakkında enformasyon sağlayan bir yönetimin sekiz yıl sü­
reyle iki numaralı adamı olan George Bush ile aynı kişiydi. (2)
Afrika Ulusal Kongresi ilerici bir milliyetçi hareketti ve etkisi
diğer Afrika ülkelerinde de hissediliyordu. Bu yüzden, Was­
hington tarafından Uluslararası Komünist Komplonun bir par­
çası olarak algılanıyordu. İdeoloji dışmda, hem ABD nin hem
de Güney Afrika'nın karşılıklı çıkarları söz konusuydu. Güney
Afrika, ABD için çok önemli bir uranyum kaynağıydı ve Ame­
rika da Güney Afrika'nın Birleşmiş Milletlerdeki en büyük des-
tekçisiydi.
5
Ağustos 1962 tarihind,e Nelson Mandela 17 aydan beri ka­
çak yaşıyordu. Natal eyaletinde, Howick'de bir yol kontrol nok­
tasında silahlı polisler, Mandela'nın arka koltukta oturan bir
beyazın şoförü rolünü oynadığı arabanın durması için işaret
verdi. Polisin neden orada olduğu resmen açıklanmadı. Ancak,
1986 yılı temmuz ayında önce üç Güney Afrika gazetesinde çı­
kan, daha sonra Londra basınında ve kısmen de CBS televizyo­
254

--- Sayfa 255 ---
nunda verilen bir haber bu konuya ışık tuttu. Haber, eski bir
CIA çalışanı olan Donald C. Rickard'ın, Durban'da bir konso­
losluk görevlisi kisvesinde, Güney Afrika güvenlik güçlerini!
Mandela'mn özel şoför kılığında, Durban a giden bir arabada
olacağını haber verdiğini bildiriyordu. Rickard bu bilgiyi Afri­
ka Ulusal Kongresi içindeki bir muhbirden almıştı. Bir yıl son­
ra, Güney Afrika'da CIA'in meşhur paralı askeri Albay "Mad
Mike" (Deli Mike) Hoare'nin evinde, kendisi için verilen bir ve­
da partisinde, belki de içki nedeniyle dilini tutamadığı için,
orada bulunan bazı kişilerin duyabileceği şekilde, o kader ge­
cesinde Mandela ile buluşmasının planlandığını ama buluş­
mak yerine polise ihbarda bulunduğunu söyledi. Rickard, CBS
televizyonunun bu konuyu görüşme istediğini reddetti. (3)
CBS televizyonu habercisi Ailen Pizzey ,1986 yılında bu ha­
ber çıktığında gazeteci James Tomlins ile röportaj yaptı. 1962
yılında Güney Afrika'da olan Tomlins, Rickard'ın kendisine
Mandela'mn yakalanması ile bağlantısının olduğunu söylediği­
ni bildirdi. (4)
10 Haziran 1990 tarihinde, The Adan ta Journal and Consti-
tution gazetesi, kimliği açıklanmayan emekli bir ABD istihba­
rat subayımn Mandela'mn tutuklanışmdan bir kaç saat sonra,
o sırada üst düzey bir CIA görevlisi olan Paul Eckel'in kendisi­
ne ''Mandela yi Güney Afrika güvenlik bölümüne teslim ettik.
Bütün ayrıntıları bildirdik, ne giydiği, günün hangi saatinde,
tam nerede olacağını. Onu yakaladılar. Bu en büyük darbeleri­
mizden biri oldu", dediğini bildirdi. (5)
Mandela'mn serbest bırakılmasından sonra Beyaz Saray'da
onunla Bush'un beklenen buluşmasından hemen önce, yaka­
lanmasında ABD'nin oynadığı rol nedeniyle Bush'un Güney Af­
rikalı liderden özür dileyip dilemeyeceği soruldu. Bu durumda
Beyaz Saray'ın tutuklamada ABD'nin rolü olduğunu kesin ola­
rak inkar etmesi zorunlu gibi gözüküyordu. Ancak Beyaz Saray
sözcüsü Marlin Fitzvvater şu yanıü verdi: "Bu Kennedy yöneti­
mi sırasında olmuş bir olay. Kennedy'nin adamlarının yaptığı
bir şey için beni sıkıştırmayın." (6)
CIA şu açıklamayı yaptı: "Politikamız, bu tür iddialar üzeri­
ne yorum yapmamaktır." Bu, örgütün bir açıklama yapmakla
hiçbir şey kazanamayacağı zamanlarda söylediği sözdür. CIA
255

--- Sayfa 256 ---
birçok başka durumda, amaçianna hizmet edeceğini düşünü­
yorsa her türlü iddia hakkında yorumda bulunmuştur.
Mandela’nm gençliği ve sağlığı hapishane duvarlarının ar­
kasında çürüyüp giderken, Donald Rickard ise emekli olarak
Pagosa Springs, Colorado’da konfor içinde serbestçe yaşadı.
Bugün hâlâ orada yaşıyor.

--- Sayfa 257 ---
24. BÖLÜM
CIA ve Uyuşturucular:
Sadece "Neden Olmasın?" Deyin
DEA’da ve ona bağlı servislerde geçen 30 yıllık meslek haya­
tım boyunca haklarında araştırma yaptığım en büyük hedeflerin,
hemen hemen hiç istisnasız bir biçimde CIA hesabına çalıştıkla­
rı ortaya çıkıyordu.
Dennis Doyle, seçkin bir DEA
uygulama biriminin eski başkam. (1)
1947-1951, Fransa
K
orsikalIlar ve Marsilya, Sicilya ve Korsika’da faaliyet gös­
teren mafya örgütleri CIA'in silahlarından, parasından ve
psikolojik savaşından faydalanarak grev kinciliği yapıyor ve iş­
çi sendikalarım Komünist Partiden uzak tutmaya çalışıyorlar­
dı. CIA bunun karşılığında, gangsterlerin yolunu açarak, hiç
rahatsız edilmeden ve cezalandınlma korkusu duymadan çalış-
malanm ve savaş sırasında kısıtlanmış olan eroin işinin devam
etmesini sağladı. "French Connection" (Fransız Bağlantısı) ola­
rak bilinen ve daha en az yirmi yıl süreyle dünya uyuşturucu ti­
caretine hükmedecek olan güç, ABD ye giren eroinin büyük bö­
lümünden sorumluydu. (2)
1950*11 yıllardan 1970'li yıllara, Güney Doğu Asya
1949 yılında Komünistlere yenilen ve sürgüne gitmeye zor­
lanan Milliyetçi Çin ordusu, Burma’da CIA tarafından Komü­
nist Çine karşı savaşmak üzere kurulan bir ordunun parçası
oldu. CIA, yeni müşterilerinin burada yeni afyon kralları hali­
ne gelmeleri gerçeğine gözlerini yumdu. Altın Üçgen adı veri­
257

--- Sayfa 258 ---
len, Burma, Tayland ve Laos'un bazı bölümlerinden oluşan bu
bölge dünyanın en büyük afyon ve eroin kaynağıydı. Air Ame­
rica, CIA’in işlettiği bir havayoluydu ve uyuşturucuları önce af­
yonun işlenerek eroin haline getirileceği bütün Güney Doğu
Asya ülkelerine taşıyor, daha sonra da oradan alarak Batılı
müşterilere gönderilmek üzere depolanacağı aktarma noktala­
rına getiriyordu. (3)
ABD Silahlı Kuvvetlerinin Vietnam ve Laos savaşları sıra­
sında CIA de afyon tarımı yapan bazı yerli kabileler ve savaş
ağalarıyla çok yakın bir işbirliği içine girdi. Onlardan aldıkları
taktik ve istihbarat desteği karşılığında CIA de onların uyuştu­
rucu operasyonlarına koruma sağladı. Air America pilotları, af­
yon ve eroini CIA m bütün bölgedeki çeşitli askeri ve siyasi
müttefikleri hesabına taşıdılar; zaman zaman kendi ceplerini
de doldurdular. Aynca, buradan elde edilen gelirler CIA'in büt­
çe dışı örtülü operasyonlarının finansmanında kullanıldı. Son
olarak, bu iş Vietnam'da bulunan bir çok Amerikalı erin eroin
bağımlısı olmasına sebep oldu.
Bu operasyon mükemmel bir gizlilik içinde yapılmadı. Ero­
in, Laos un kuzeyinde, CIA karargahının arazisi üzerindeki bir
laboratuarda rafine ediliyordu. 20 yıl süren Amerikan müdaha­
lesinin ardından Güney Doğu Asya, dünyadaki kaçak afyonun
yüzde 70'inin kaynağı ve Amerikan eroin pazarının en büyük
tedarikçisi haline geldi. (4)
1973-1980, Avustralya
The Nugan Hand Bank of Sydney bankasının CIA ile çok sa­
mimi olmasa da yakın ilişkileri vardı. Bankanın yöneticileri
arasında ABD generalleri, amiralleri ve eski CIA mensuplan
vardı. Yakın zamanda CIA'in başkanlığını yapmış olan William-
Colby de bunlar arasındaydı ve bankanın avukatlarından biriy­
di. Bankanın kurucularından biri olan Michael Hand bir Yeşil
Bereli ydi. Laos'ta anlaşmalı ajan olarak bulunuyor ve Air Ame­
rica ile çalışıyordu. Bankanın faaliyete geçmesini sağlayan
mevduatları yatıranların çoğu da Air America çalışanlarıydı.
Banka hızla gelişti; Suudi Arabistan, Avrupa, Güney Doğu
Asya, Güney Amerika ve ABD'de şubeler açtı. Bu banka, ulus­
lararası uyuşturucu kaçakçılarının (ki, banka bunları özellikle
25<S

--- Sayfa 259 ---
davet etmiştir), kara para aklayıcılarının, silah tüccarlarının ve
CIA'in (bankayı örtülü operasyonlarında ödemeleri için kullan­
dı) tercih ettiği banka haline geldi. 1980 yılında bir kaç esra­
rengiz ölüm olayının ardından banka 50 milyon dolar borçla
battı.(5)
1970'li ve 1980'li yıllar, Panama
ABD uyuşturucuyla mücadele yetkililerinin en azından
1971 yılından beri Panamanın güçlü adamı General Manuel
Noriega'nın çok büyük miktarlarda uyuşturucu kaçakçılığına
ve kara para aklama işlerine karıştığını bilmesine rağmen, bu
kişi on yılı aşkın bir süreyle bol maaşlı bir CIA işbirlikçisi oldu.
Noriega, NikaragualI Kontralara "silah karşılığı uyuşturucu"
uçuşlarını başlattı; koruma ve pilot sağladı; kartel yöneticileri
için güvenli korunaklar oluşturdu ve hepsi için gizli banka ko­
laylıkları sağladı. Buna rağmen, CIA başkanı William Webster
ve DEA da dahil olmak üzere ABD yetkilileri Noriegaya uyuş­
turucu kaçakçılığını önleme yolunda gösterdiği çabalar için,
(aslında sadece bağlı olduğu Medellin Kartelinin rakipleri ile
mücadele ediyordu) övgü mektupları yazıp gönderdiler. 1981
yılında CIA başkanlığına getirilen William Casey, Noriega ya
uyuşturucu kaçakçıları ile olan ilişkileri nedeniyle açıkça karşı
çıkmadığım, çünkü Panamalının "Orta Amerika'da, özellikle
Nikaragua'daki politikalarımıza verdiği desteğin çok değerli ol­
duğunu" söyledi. (6)
Bir dizi gelişme sonrasında Noriega'nm Washington'un gö­
zünden düşmesinin ardından Bush yönetimi istemeyerek de ol­
sa Noriegaya karşı çıkmak zorunda kaldı. 1989 yılında ABD
Panama'yı işgal etti; generali kaçırdı ve hapsetti. Operasyonun
asıl sebebinin çeşitli dış politika zorunlulukları olmasına rağ­
men, işgal gerekçesi uyuşturucu ile savaş olarak gösterildi.' Pa­
nama üzerinden ABDye uyuşturucu kaçakçılığı, ABD tarafın­
dan kurulan yeni hükümet zamanında da kesintisiz olarak de­
vam etti. (7) Noriega, uyuşturucu parasının değil de komüniz­
min müptelası olsaydı Deniz Piyadeleri Panama City ye çok da­
ha önce çıkarılmış olurdu.
ABD yetkililerinin kamuoyuna yansıttıklarının aksine, as­
lında uyuşturucu kaçakçılığından nispeten daha az rahatsız ol­
259

--- Sayfa 260 ---
malarının bir başka kanıtı da Panama'nın Washington'daki es­
ki büyükelçisi Ricardo Bilonick davasıdır. 1980'li yılların ba-
şmda 18.200 kilodan fazla Kolombiya kokainini ABD'ye sok­
masına rağmen, Noriega ya karşı devlet için tanıklık yaparak
"daha yüksek" bir politik amaca hizmet ettiğinden, Noriega'nın
40 yılma karşılık 3 yıllık bir ceza ile kurtuldu. Bu duruşma sı­
rasında Bilonick, aralarında eski Başkan Jimmy Carter, eski
Dışişleri Bakan yardımcısı William D. Rogers ve ABD nin eski
Panama büyükelçisinin de bulunduğu bir çok kişiden tavsiye
mektupları aldı. (8) Kokaine ilişkin suçlar yüzünden Amerikan
hapishanelerinde yıllardan beri çürüyen binlerce erkek ve ka­
dın, TOPLAM olarak Bilonick kadar çok kokain kaçırmadı.
1980'li yıllar, Orta Amerika
Washington un felsefesi tutarlıydı: Bırakın uyuşturucu ka­
çırsınlar; bırakın cinayet işlesinler; bırakın ırza geçip işkence
yapsınlar; bırakın okulları ve klinikleri yaksınlar. Bizim savaşı­
mızı yürüttükleri sürece onlar bizim çocuklarımızdır, bizim iyi
çocuklarımızdır.
Nikaragua'daki solcu Sandinista hükümetini devirmeyi bir
takıntı haline getirmiş olan Reagan yönetimi yetkilileri, kaçak­
çılar Kontralara destek verdikleri sürece uyuşturucu kaçakçılı­
ğına göz yumdular, suç işlemelerine yardımcı oldular. 1989 yı­
lında Terörizm, Narkotik ve Uluslararası Operasyonlarla ilgili
Senato Alt Komitesi (Kerry Komitesi) üç yıllık bir soruşturma­
yı şu sözlerle noktaladı:
Kontraların (bireyler olarak), Kontra tedarikçilerinin, Kontra pi­
lotlarının, Kontralarla birlikte çalışan paralı askerlerin ve bütün
bölgedeki Kontra destekçilerinin savaş bölgesinde uyuşturucu
kaçakçılığı yaptığını gösteren çok miktarda kanıt vardır. Orta
Amerika ile ilgilenen ABD yetkileri, Nikaragua ya karşı yürütülen
savaşı tehlikeye atma korkusuyla uyuşturucu sorunu üzerine
eğilmekte başarısız olmuşlardır. Her vakada, ABD Hükümeti nin
şu ya da bu serîsinin olay meydana geldiği sırada ya da hemen
sonrasında, olayla ilgili bilgi sahibi oldukları anlaşılmaktadır.
Üst düzey ABD politika yapıcıları, uyuşturucu paralarının Kont-
ra'lann finanse edilmesi için mükemmel bir çözüm olduğu dü­
şüncesinden hiç de uzak değillerdi. (9)
260

--- Sayfa 261 ---
Kontralar için "Güney Cephesi" hizırıeti görein Kostarika'da
(Honduras da Kuzey Cephesini oluşturuyordu) üyuşturücu ka­
çakçılığı ile ilgilenen çeşitli CIA-Kontra şebekeleri bulunuyor­
du. Bunlar arasında, bir CIA işbirlikçisi olan ve Kostarika - Ni­
karagua sınırında çiftlikleri bulunan John Hull adında bir
Amerikalı da vardı. Burası Kontraların ana yerleşim alanıydı.
Hull ve diğer CIA bağlantılı Kontra destekçileri, pilotlar ve Mi-
ami merkezli büyük bir Köloinbiyalı uyuşturucu kaçakçısı olan
George Morales bir ekip oluşturdular. Morales daha sonra,
Kontralara dört milyon dölardan daha fazla nakit para verdi­
ğini kabul etti. Morales'in uçakları Florida da silahla dolduru­
luyor, Orta Amerikaya uçuyor ve dönüşte kokainle dönüyorlar­
dı. (10)
1989 yılında Kostarika hükümeti, iıyüşturucu kaçakçılığı
nedeniyle HüU'ı suçlayınca, DEA tarafından kiralanmış bir
uçak kendisini alarak gizlice ve yasaya aykırı bir biçimde Mi-
ami'ye getirdi. ABD, Kostarika nın Hullın yargılanmak üzere
Kostarika'ya iade edilmesi yolundaki taleplerini hep geri çevir­
di. Bir başka Kostarika merkezli uyuşturucu şebekesi ise,
CIA'in Kontraların eğitilmesi için tuttuğu Castro karşıtı Küba­
lılarla ilintiliydi. Kübalıların bir çoğu uzun zamandan beri CIA
ve uyuşturucu kaçakçılığıyla bağlantılıydı. Kokaini ABD'ye
sokmak için Kontra uçaklarını ve CIA için para aklayan Kosta­
rika merkezli bir karides şirketini kullanıyorlardı. (11)
*
ABD'nin Honduras'ı büyük bir askeri üsse dönüştürmesine
izin verilmesi karşılığında CIA ve DEA Honduras lı subayların,
hükümet yetkililerinin ve diğerlerinin yoğun uyuşturucu ka­
çakçılıklarına göz yumdu. CIA, Alan Hyde isimli Honduras'ın
önde gelen uyuşturucu kaçakçılarından biri ve ABD hükümet
raporlarına göre "bütün yasa dışı faaliyetlerin babası" birkişi ile
gemilerinin Kontralara malzeme taşınması işinde kullanılma­
sı için anlaşma yaptı. CIA bunun karşılığında Hyde aleyhinde­
ki uyuşturucu karşıtı çabaların teşvik edilmemesini sağlaya­
caktı. CIA'e ait bir telgraf, Hyde'ın "CIA ile ilintisinin çok iyi
belgelenmiş olduğunu ve yargılama aşamasında büyük zorluk­
lar çıkaracağını" bildiriyordu. (12)
Kokain ana yolu üzerinde, CIA ile yakın bağlan olan ve bir
çok uyuşturucu kaçakçısına yataklık eden Guatemala askeri is­
tihbarat servisi; El Salvador'da ülkedeki gerillalara karşı ABD
261

--- Sayfa 262 ---
askeri müdahalesinin en önemli bileşenlerinden biri olan Ilo-
pango Hava Kuvvetleri Üssü gibi başka ara duraklar da vardı.
El Salvador'da görevli eski DEA yöneticisi Celerino Castillo,
Kontra uçaklarının kokainle dolu olarak nasıl kuzeye doğru uç­
tuklarını ve ABD'de aralannda Texas'daki bir Hava Kuvvetleri
üssünün de bulunduğu bir çok noktaya cezalandırılma korku­
su duymadan indiklerini, daha sonra savaşı finanse edecek
olan nakit para ile havalandıklarını yazdı. "Hepsi, ÀBD Hükü-
meti'nin koruyucu şemsiyesi altında".
îlopango'daki operasyon; o sıralar ABD Başkan Yardımcısı
olan George Bush (Başkan Reagan'ın "uyuşturucu çan") ile Re-
agan'm Ulusal Güvenlik Konseyi çalışanı olan ve Kontra ope-
rasyonlanna bakan Oliver North’a doğrudan rapor veren Felix
Rodriguez (diğer adı Max Gomez) tarafından yürütülüyordu.
(Reagan ne de olsa Kontraları ahlaki yönden ABD'nin "büyük
kuruculan"na benzetmişti.) North'un hatıra defterinde 9 ağus­
tos 1985 tarihli bir not şöyle diyordu: "New Orleans'dan yapı­
lan kaçakçılıklar için kullanılan Honduras DC-6 uçağı muhte­
melen ABD ye uyuşturucu sokmak için kullanılıyor."
llopango havaalanının hangarlarından biri CIA'e aitti. Bir
diğerini de Ulusal Güvenlik Konseyi kullanıyordu. Castillo, El
Salvador'dan yapılan kokain uçuşlarının ayrıntılarını DEA ge­
nel merkezine bildirdiğinde, amiri raporları fiilen görmezden
geldi ve sonunda Castillo CIA'den uzaklaştırıldı. (13)
ABD'deki yetkililerden biri gelen uyuşturucu uçağı hakkın­
da herhangi bir nedenle önceden uyarılmadığı için kaçakçıla­
rın tutuklandığı durumlarda çok güçlü makamlar devreye gire­
rek davanm düşürülmesi, beraat ettirme, cezanın azaltılması
ya da sınırdışı etme yönünde baskı yapıyorlardı. Bildirildiğine
göre, bir ABD Gümrük görevlisi, Kontra uyuşturucu işlerini
çok sıkı araştırdığı için Texas'daki görevinden alınarak tekrar
Washington'a tayin edilmişti. Bir başka dava da HonduraslI ge­
neral José Bueso Rosa ile ilgiliydi. Bu general, Honduras baş-
kanını öldürmek üzere komplo hazırlamak suçundan hüküm
giymişti ve bu komplo çok büyük bir kokain işiyle finanse edil­
mişti. Reagan yönetiminin üst düzey yetkilileri, bir Federal
yargıcı araya sokarak Kontraya hizmetlerinden dolayı Bu­
eso ya hoşgörülü davranılmasmı istediler. Bueso beş yıl ceza
alırken, diğerleri 40 yıla kadar ağır cezalara çarptırıldılar. (14)
262

--- Sayfa 263 ---
Bağlantılar her yerde mevcuttu: Kontralara "insani" yardım
dağıtan dört şirket "narkotik kaçakçılarına aitti ve onlar tara­
fından işletiliyordu" ve ABD'de uyuşturucu kaçakçılığı nedeniy­
le haklarında araştırma yapıldığı sırada, Dışişleri Bakanlığın­
dan 800 bin doların üzerinde ihale aldıkları ortaya çıktı. (15)
Daha önce CIA'e ait olan ve sonra Pentagon ile anlaşmalı çalı­
şan Southern Air Transport isimli hava taşımacılığı şirketi de
uyuşturucu kaçakçılığı işlerine büyük ölçüde karışmıştı. (16)
Miami' eski savcısı, Adalet Bakanlığı yetkililerinin kendisi­
ne, bakanlıklarının temsilcisinin 1986 yılında DEA ve FBI ile
bir toplantı yaparak, "Senatör Kerry nin komisyon çalışmaları­
nı hızlandırma çabalarının nasıl etkisiz kılınabileceğini müza­
kere ettiklerini" söylediğini Kerry komisyonuna bildirdi. (17)
Çevresinde dönüp duran uyuşturucu kaçakçılığından yarar­
lanan CIA'in, buna daha çok görmezden gelmesini sağlamak
için servisin başkanı W illiam Casey, 1982 yılında Adalet Ba­
kanlığı başsavcısı W illiam French Smith ile son derece gizli bir
protokol imzaladı. Bu anlaşma, CIA'in, kendisi için çalışan her­
hangi bir görevlinin, uyuşturucu kaçakçılığı operasyonlarını
rapor etme yasal sorumluluğundan muaf tutulmasını sağlıyor­
du. (18) Bu anlaşma, 1995 yılına kadar iptal edilmedi.
1990'lı yıllar, Güney Amerika
Venezuelalı General Ramon Guillén Davila, 1996 yılında
Miami'de federal büyük jüri tarafından 1987 - 1991 yıllan ara­
sında ABD'ye 22 ton kokain sokmaktan suçlu bulundu. Bu fa­
aliyetleri yürüttüğü sırada Guillen, Venezuela Ulusal Muhafız-
lan'nm narkotik bürosunun başkanıydı ve Miami Herald gaze­
tesi kendisinden "CIA'in Venezuela'daki en güvenilir adamı"
olarak söz ediyordu. CIA, DEA'nm itirazlarına rağmen, Kolom ­
biya uyuşturucu kartelleri hakkında enformasyon toplamak gi­
bi oldukça su götürür bir sebeple kokainin ABD'ye "kontrollü"
biçimde taşınmasını onaylamıştı. Bu operasyonun ne kadar
başarılı olduğu bilinmemekle birlikte, 1990 yılında en az bir
kçz, bir ton Guillén kokaininin ABD sokaklarına ulaştığını bili­
yoruz. CIA bunu bizzat doğruladı ve “CIA görevlisinin karar
vtrme ve yönetme zaafından kaynaklanmış" bir olay olarak
gördüklerini açıkladı. ( 19)
263

--- Sayfa 264 ---
1990*11 yıllarda, Peru’da, Kolombiya’da ve Meksika’da ikti­
darda bulunan rejimler ABD desteği ile sol karşıtı kampanya­
lar yürüttükleri için, hükümet yetkilileri ve askeri yetkililer ta­
rafından yürütülen uyuşturucu kaçakçılığını Washington’un
nasıl görmezden geldiği konusunda daha Cazla bilgi için "Mü­
dahaleler" bölümüne bakınız.
1980'li yıllardan 19901ı yılların başlarına, Afganistan
CIA destekli Mücahitler, Sovyet destekli hükümete karşı sa­
vaşırken bir yandan da yoğun bir biçimde afyon yetiştiriyorlar­
dı. CIA’in siyasi koruma sağlaması ve lojistik yardımı, yetiştiri­
cilerin üretimlerini önemli ölçüde arttırmalarım sağladı. CIA
tarafından sağlanan kamyonlar ve katırlar Afganistan’a silah
taşıyor, dönüşte de yüklenen afyonlan Afganistan Pakistan sı-
nmndaki eroin laboratuarlanna getiriyorlardı. Burada elde
edilen eroinin, ABD’de bir yılda kullanılan eroinin yansını ve
Batı Avrupa’da kullanılanın dörtte üçünü karşıladığı tahmin
ediliyor. ABD yetkilileri, 1990 yılında uyuşturucu operasyonu­
na karşı önlem almakta ve araştırma yapmakta başansız ol-
duklannı kabul ettiler. Bunun müttefikleri olan Afganistan ve
Pakistan’ı incitmemek arzusundan kaynaklandığını söylediler.
(20) CIA yetkilileri daha önceki uyuşturucu ile ilgili eylemlerde
olduğu gibi, operasyonlannı finanse etmek amacıyla ya da ken­
dileri için uyuşturucu parasının bir bölümüne ellerini uzatmış
olabilirler. Bir DEA yetkilisi, 1993 yılında Afganistan için
"uyuşturucu dünyasının yeni Kolombiya'sı" dedi. (21)
1986- 1994, Haiti
Haiti’nin sağcı askeri ve siyasi liderlerini iktidarda tutmaya
çalışan CIA, onların uyuşturucu kaçakçılığı yapmalarına göz
yumdu. DEA, Haiti'deki kuşkulu uyuşturucu operasyonları ko­
nusunda 1991-1994 yıllan arasındaki askeri hükümetlerin üç
numaralı adamı olan Joseph Michel Francois’yı düzenli olarak
hilçri^n ln iyor, elde ettiği istihbaratı kendisiyle paylaşıyordu.
Halbuki Francois’mn kendisi de bir uyuşturucu kralıydı ve Ko-
lc:v
Modelin karteli ile birlikte çal yordu. Francois aynı
zamanda CIA tarafından 1986 yıhnda kurulan yeni bir örgü­
tün, Ulusal İstihbarat Servisi’nin {fiBbohal Intelligence Servi­
264

--- Sayfa 265 ---
ce-SIN) bir üyesiydi. Örgütün kuruluş amacı kokain ticaretine
karşı savaşmak olmasına rağmen, SIN yetkililerinin çoğu,
Francois ve diğerleri uyuşturucu kaçakçılığı yapıyorlardı. (22)
1980'li yıllar, ABD ve Kokain İthalat Örgütü
Yukarıda sözü edilen, uyuşturucu taşıyan uçakların ceza­
landırılma korkusu olmadan ABD havaalanlanna inebilmesi
gibi olayların yanısıra, Öscar Danilo Blâridon ve Juan Nonvin
Meneses adlı, Kaliforniya'da yaşayan iki NikaragualInın Öykü­
sü de hayli çarpıcıdır. Bu iki kişi, özellikle Köngre'nin Kontra­
ların finanse edilmesini yasaklamasından sonra, Kontralara
destek olmak ve muhtemelen kendi ceplerini de doldurmak is­
teğiyle CIA koruması altında ABD'ye kokain sokmaya başladı­
lar. Los Angeles şehrinde dağıtılan kokain o kadar büyük mik­
tarlara ulaştı ki, uyuşturucu satıcıları ve aracıları bu pahalı
maddeyi daha düşük fiyatla piyasaya sunabilmek için bazı de­
ğişiklikler yaparak "crack" adını verdikleri daha küçük ve etkili
topakçıklar haline getirdiler. NikaragualIlar, uyuşturucu ka­
zançlarının bir kısmı ile Kontra davasına yardım ederken, Los
Angeles ve diğer ABD şehirlerinde felaket boyutlarında büyük
bir "crack" patlamasına sebep oldular. Gangster çetelerinin
otomatik silahlar satın almalarını sağladılar. Çeteler bu silah­
ların bazılarını doğrudan Blandon'dan satın aldılar.
Aşağıdaki olaylardan da anlaşılacağı gibi, iki NikaragualI ile
CIA arasındaki bağları görmek pek zor değildi:
1986 yılı Ekim ayında Blandon nihayet (Köngre'nin Kontra­
lara mali desteğin sürdürülmesine karar vermesi ve Blan-
don'un hizmetlerine artık fazla ihtiyaçları kalmaması üzerine)
tutuklandıktan sonra suçlamaları kabul etti ve diğer suç ortak­
larının ömür boyu hapiste kalmalarına sebep oldu. Adalet Ba­
kanlığı kendisini sadece 28 ay demir parmaklıklar arkasında
tuttuktan sonra, gözetim altında serbest bırakılmasına karar
verdi ve daha sonra da kendisine muhbirlik yaptığı için 166 bin
^dolardan fazla para ödedi.
1990 yılında görülen gelen bir polis yolsuzlukları davasmda
ileri sürülen bir belgeye göre, polis, 1986 yılında Blandon'un
para aklayıcılarına yapılan bir baskında ABD Hükümeti ile ko­
kain kaçakçılığının ve Kontra’lar adına para aklama işlerinin

--- Sayfa 266 ---
bağlantısını açığa çıkaran çok sayıda belgeye el koydu. Baskın­
dan 48 saat sonra CIA görevlileri Şerifin bürosuna gelerek el
koyulan dosyalan alıp götürdüler. Adalet Bakanlığının isteği
üzerine federal yargıç bu konunun gizli duruşmalarda görüşül­
mesine karar verdi.
Blandon, 1996 yılında bir uyuşturucu duruşmasında iddia
makamının tanığı olarak ifade verdi. Federal savcılar, mahke­
meden bir ara karar çıkarttılar ve savunma avukatlannın Blan-
don'a CIA ile ilişkileri konusunda soru sormasını yasakladılar.
Meneses'in adının DEA'nın bilgisayarlannda büyük bir
uyuşturucu kaçakçısı olarak geçmesine ve 1974 yılından o gü­
ne kadar hakkında 45 ayn federal kovuşturma yapılmasına
rağmen, 1989 yılma kadar Kaliforniya'da serbestçe ve lüks için­
de yaşadı ve bir gün bile ABD hapishanelerinde kalmadı. DEA,
ABD Gümrükleri, Los Angeles bölgesi Şerif departmanı ve Ka­
liforniya Narkotik Bürosu, Menesis ile ilgili soruşturmaların
bir çoğunun CIA ya da adı konmamış "ulusal güvenlik" çıkarla­
rına takılmasından şikayet ediyorlar.
Son olarak, CIA-Kontralar-uyuşturucu kompleksi bizi San
Francisco'da bir ABD savcısının davasına götürüyor. Bu savcı
tutuklanan NikaragualI bir uyuşturucu kaçakçısının üzerinden
çıkan 36.800 dolan kendisine iade etmişti. Para, iki Kontra lide­
rinin mahkemeye mektuplar yazarak uyuşturucu kaçakçısının
üzerinden çıkan paranın, "Nikaragua'da demokrasinin yeniden
kurulması" için malzeme almak üzere kendisine verildiğine ye­
min etmeleri üzerine iade edilmişti. Ulusal Güvenlik sırlarının
duruşmalar sırasında mahkemelerden sızmasını önlemek için
çıkarılmış bir yasa olan Gizli Belgelerle ilgili Usuller Yasasım
öne süren savcılık, mektupların derhal mühürlenmesini sağla­
dı. Daha sonraki bir tarihte, bir Senato Alt Komitesi Adalet Ba­
kanlığından olayların beklenmedik biçimde yön değiştirmesi­
nin ve bir sır duvarıyla karşılaşılmasının sebebini sordu. Kont-
ra-Kokain kaçakçılığı iddialarını araştıran Senato Kerry Komi­
tesinin eski başdanışmanı Jack Blum "Adalet Bakanlığı bizim
insanlara, kayıtlara, belgelere, bu konuda bulabileceğimiz her
şeye erişmemizi önlemek için çılgın gibi çalışıyordu" diyor, "ha­
tırladığım en, umut kinci çalışmalardan biriydi." (23)
Üzerinde sürekli düşünüyorum; bu, katliamla cinayet arasın-
266

--- Sayfa 267 ---
dala, farktır. Niyet önemlidir. Niyet siyah Amerika yı zehirle­
mek değil, Kontralar için para temin etmekti ve onlar (CIA)
paranın nereden geldiğini pek umursamadılar. Eğer bu, siyah
semtlerde uyuşturucu satılmasını gerektiriyorsa, eh, her şeyin
bir bedeli vardı.
Gary Webb (24)

--- Sayfa 268 ---
25. BÖLÜM
Dünyanın Tek Süper Gücü Olmak
Asla Özür Dilemek Zorunda
Kalmamak Demektir
Amerika Birleşik Devletleri adına asla özür dilemeyeceğim.
Gerçeklerin ne olduğu umurumda bile değil..
George Bush (1)
Küba
A
BD Bölge Yargıcı James Lawrence King, 17 Aralık 1997 ta­
rihinde, "Küba, uluslararası hukuka ve insan haklarına cü­
retkar bir saygısızlık gösterek dört insanı uluslararası hava sa­
hasında öldürmüştür" dedi. Sonra da 1996 yılı Şubat ayında bir
görev uçuşu sırasında Küba'ya girerken Küba jetleri tarafından
uçakları düşürülen Kübalı göçmen pilotların Florida'da yaşa­
yan ailelerine 187,6 milyon ödül verdi. (2) (Aslında Küba Hü­
kümeti aynı koşullarda bütün hükümetlerin yapacağından da­
ha fazla bir şey yapmamıştı. Küba, hava sahasına giren ve düş­
manca niyetleri olduğundan şüphelendiği uçakların pilotlarına
açıkça "riske giriyorsunuz" uyarısında bulunmuştur. Daha ön­
ce de aynı örgüte ait uçaklar çeşitli zamanlarda Küba hava sa­
hasına girmiş ve Küba tarafından bir daha gelmemeleri yolun­
da uyarılmışlardı.)
1996 yılı Kasım ayında federal hükümet, ailelerin her biri­
ne 300 bin dolarlık bir ödülün ilk taksitini yermişti. Para Kü­
ba'ya ait bloke edilmiş varlıklardan geliyordu. (3) İşte anti-ko-
münist adalet böyle oluyordu.
Öte yandan ABD Hükümeti, Küba'nın bir Havana mahke­
mesinde 31 Mayıs 1999 tarihinde açtığı ve Washington'un Kü­
ba'ya karşı kırk yıldır yürüttüğü savaş sırasında Küba vatan-
268

--- Sayfa 269 ---
daşkuınm uğradığı ölümler ve sakatlıklar nedeniyle 181,1 mil­
yar dolar tazminat talebinde bulunduğu davayı bütünüyle gör­
mezden geliyor. Belgelerde, Küba içindeki silahlı asi grupları
desteklemekten 1961 yılındaki Domuzlar Körfezi çıkartması­
na; Guantanamo'daki ABD deniz üssünden başlatılan darbe gi­
rişimine ve adada hastalık yayma çabalarına kadar bir çok
Amerikan "saldırganlığı" olayı özetleniyordu.
Küba, ABD eylemleri yüzünden hayatını kaybettiğini söyle­
diği 3.478 Küba vatandaşının her b ili için 30 milyon dolar, ya­
ralanan 2.099 kişinin herbiri için 15 milyon dolar talep ediyor­
du. Bunun dışında, ölen her* kişi için 10 milyon dolar ve yara­
lanan herkes için 5 milyon dolar olmak üzere, Küba toplumu-
nun onlar adına üstlenmek zorunda kaldığı maliyetler için taz­
minat istiyordu. Bu rakamlar, ABD yargıcı King'in pilotlar da­
vasında kişi başına belirlediği bedelden çok daha düşüktü. Kü­
balı yetkililer, dava için hazırladıkları evrakı Havana’daki Ame­
rikan Çıkarlsurı Bölümüne götürdüler. Amerikalılar bu tebliga­
tı almayı reddettiler. Küba Hükümeti, daha sonra davayı ulus­
lararası bir platforma taşımayı planladığını duyurdu. (4)
Vietnam
27 Ocak 1973 tarihinde, Paris'te "Vietnam'da Savaşa son
yerme ve Banşı Sağlama Anlaşması" ABD tarafından imzalan­
dı. ABD nin mutabık kaldığı ilkelerden biri de 21. maddede be­
lirtilmişti: "ABD, geleneksel politikasını izleyerek, (anlaşmada
öyle yazılmış) savaşın yaralarının sarılmasına ve Vietnam De­
mokratik Çumhuriyeti'nin [Kuzey Vietnam] ve bütün Çin Hin­
dinin savaş sonrası imarına katkıda bulunacaktır."
Beş gün sonra Başkan Nixon, Kuzey Vietnam Başbakam'na
bir mesaj göndererek aşağıdaki hususları garanti etti:
"(1) Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kuzey Viet­
nam'ın savaş sonrası yeniden imarına hiç bir siyasi şart ileri
sürmeksizin katkıda bulunacaktır. (2) ABD'niri yaptığı ön çalış­
malar, sayaş sonrası imar için ABD katkısının 3,25 milyar do­
lar civarında bir hibe yardımı olacağını ve bu rakamın beş yıl
içinde ödeneceğini göstermektedir." (5)
Söz verilen yeniden imar yardımı hiçbir zaman ödenmedi
ve ödenmeyecek.
269

--- Sayfa 270 ---
Ancak (burada derin bir nefes alın) Vietnam ABD'ye tazmi­
nat ödemektedir. 1997 yılında, yenik Güney Vietnam Hüküme­
ti nin Amerika'dan aldığı gıda ve altyapı yardımlarından geri
kalan 145 milyon dolar borcunu ödemeye başladı. Böylece Ha­
noi, Amerika'nın kendisine karşı açtığı savaşın maliyetinin bir
bölümünü geri ödemeye başlamış oldu. (6)
Bu nasıl olabilir? Uygun hukuki terim "gasp" tır. Washing­
ton tarafından görevlendirilen uygulayıcılar arasında Dünya
Bankası, IMF, Export-Import Bank, Paris Klübü ve uluslarara­
sı finans mafyasının geri kalan kısmı bulunmaktadır. Vietnam­
lIlara reddedemeyeçekleri bir teklif yapılmıştı: Borcunu öde,
yoksa her türlü ekonomik işkence biçimine tabi tutulursun; öy­
le ki, mafya babalarımızın verdiği sıkıntılar bunun yanmda hiç
kalır. (7)
Washington'daki Vietnam elçiliğinde (bir iş merkezinde kü­
çük bir ofis) Basın İşleri Birinci Sekreteri olan Le Dzung, 1997
yılında yazara, bu konunun ve Nixon un ödenmeyen milyarla­
rının Vietnam'da ciddi biçimde duyarlılık yaratan konular ol­
duğunu, ama hükümetinin dünyanın işleyiş biçimini değiştir­
me gücünün bulunmadığını söyledi.
Nikaragua
ABD ve vekil tayin ettiği Kontra ordusunun işgali altındaki
Nikaragua, limanlarının mayınlanmasını da içeren sürekli sal­
dın durumundan kurtulabilmek için 1984 yılında Birleşmiş
Milleder'in başlıca adli organı olan ve Hollanda'nın Lahey şeh­
rinde bulunan Uluslararası Adalet Divanı'nda dava açtı. Mah­
keme, 1986 yılında ABD nin bir çok sebepten dolayı uluslarara­
sı hukuku ihlal ettiğine karar verdi ve Washington'un "bu tür
düşmanca harekederi durdurması ve bunlardan kaçınması ge­
rektiğini" aynca “Nikaragua Cumhuriyeti'ne verdiği bütün za­
rarları tazmin etmekle yükümlü olduğunu" bildirdi.
<*
Bu davanın sonucunu tahmin eden Reagan yönetimi, uygun
ve doğru olanı yaptı: 6 Nisan 1984 tarihinde, Nikaragua dava­
yı açmadan üç gün önce, ABD'nin, Uluslararası Adalet Mahke-
mesi'nin Orta Amerika ile ilgili olarak vereceği kararlan iki yıl­
lık bir süre için tanımayacağını ilan etti.
Bu bildirinin müthiş keyfiliği bir yana, mahkemenin kararı
270

--- Sayfa 271 ---
27 Haziran 1986 tarihinde açıklandığında ABD'nin ilan ettiği
iki yıllık süre dolmuş olmasına rağmen, ABD kararı gene de
görmezden geldi. Washington, Nikaragua'ya yönelik düşmanca
eylemlerini yavaşlatmadı ve tazminat olarak da bir sent bile
ödemedi. (8)
Libya
1986 yılı Nisan ayında Libya'nın ABD tarafından bombalan­
ması birçok kişinin ölümüne ve yüzlerce kişinin yaralanması­
na sebep oldu. Ölenler arasm la Libya lideri Kaddafi'nin küçük
kızı da bulunuyordu. F.addafi'nin diğer yedi çocuğu ve kansı
da yaralanmalar ve şok nedeniyle hastaneye kaldırıldılar. Bir
yıl sonra, Beyaz Saray ve Savunma Bakanlığı aleyhine. Federal
Haksız Fiil Hak Talepleri Yasası ve Yabancı Hak Talepleri Ya­
sası uyarınca, öldürülenler v î yaralananlar adma 65 dava açıl­
dı. Aralarında l.ibyalılann, Yunanlıların, Mısırlıların, Yugos-
lavlann ve Lübnanlıların bulunduğu davacılar, yanlışlıkla öl­
dürülen her kişi için 5 milyon dolar istiyordu. (9) Çok geçme­
den hak talebinde bulunanların sayısı 340'a çıktı. Ancak, bu
hak talepleri Ameıikan adli sisteminde hiçbir karşılık bulama­
dı ve Yüksek Mahkeme de da^ ayı reddetti. (10)
Panama
1989 yılında ABD'nin işgali sırasında bombardıman ve kara
çarpışmaları ile büyük bir tahribata uğrayan Panama'da, ken­
dilerinin ya da aile bireylerinin ölümleri ve yaralanmaları; ev­
lerinin ya da işyerlerinin yıkılması üzerine birçok Panamalı, bi­
reysel olarak zararlarının tazmin edilmesi için yıllarca girişim­
lerde bulundular. Ancak, yasal ha< taleplerinde bulunan ve da­
va açanların karşısında taviz vermez bir ABD Devleti vardı. Bir
Amerikan hukuk firması, hiçbiri çarpışmalara katılmamış 200
Panamalı adına, önce Panama Kanalı anlaşması hükümlerine
göre, ABD Silahlı Kuvvetleri yetkililerine karşı dava açtı. Dava­
nın reddedilmesi üzerine daha sonra da ABD mahkemelerinde
ik^i dava açtı. Her iki mahkeme ve daha sonra gittikleri Yüksek
Mahkeme de davayı ele almayı reddetti. (11)
I 1990 ve 1993 yıllan arasında 300 Panamalı, Amerika Devlet­
leri Örgütünün (OAS) insan hakları ile ilgili Amerikalar- Arası
271

--- Sayfa 272 ---
komisyonuna dilekçe ile başvurarak, ABD'nin, birçok haklarını
ihlal ettiğine ve "adil tazminat" ödeme yükümlülüğünün oldu­
ğuna karar vermesini istediler. Komisyon 1993 yılında dilekçe­
nin "kabul edilebilir" olduğuna karar verdi. Ancak, 1999 yılı
sonbaharına gelindiğinde hâlâ "İncelenmekte" olduğu için, "ke­
sin yasal haklar" konusu askıda duruyordu. (12) ABD nin OAS
üzerinde yıllardan beri diğer bütün üyelerden çok daha fazla ve
aşın derecede etkili olduğunun unutulmaması gerekir. Was-
hington'un 1962 yılında Küba'nın örgüte üyeliğinin askıya al­
masını sağladığına ve diğer OAS üyelerinin Küba'nın örgüte
yeniden alınması yönünde sık sık tekrarlanan, giderek büyüyen
ve âçikça ifade edileiı desteğine-rağmen, bu güne kadar bu ül­
kenin üyeliğini engellemeyi başardığına tanık olduk.
Birkaç yıl önce, ABD görevlileri tarafından Panamalılara
göründüğü kadarıyla hayli keyfi bazı küçük ödemelerin "yerin­
de" yapıldığı yönünde bir rapor yayımlandı. Ama 1999 yılında
Panama ile ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı Basın Ofisi, "Haklı
Dava Operasyonu (Amerikan işgali ve bombardımanına bu ad
verilmişti(13)) sırasmda meydana gelen çatışmalar sonucu
meydana gelen ölümler, yaralanmalar ya da maddi zararlar ne­
deniyle ABD nin hiçbir tazminat ödemediğini" açıkladı. Dışişle­
ri Bakanlığı, 1989 yılından o güne kadar Panama'ya verilen
yardımın bir kısmının Panama tarafından bu amaçla kullanıl­
dığını da ekledi. Dışişleri Bakanlığı olayı bu şekilde ortaya ko­
yarak, Panama halkına yaptıklarından dolayı hiçbir suçluluk
ya da sorumluluk duymadıklarını ve tazminat ödenmesi yolun­
daki hiçbir baskıya boyun eğmeyeceklerini, bütün dünyaya
açıkça ilan etmiş oldu.
20 Aralık 1999 tarihinde, Amerikan işgalinin onuncu yıldö­
nümünde yüzlerce Panamalı, bir kez daha sokaklara dökülerek
ABD'nin sivil bömbâlama kurbanlarına tazminat ödemesini is­
tedi.
Sudan
El Şifa ilaç fabrikası, Sudan'ın ilaçtaki kendi kendine yeter­
lilik oranını yüzde 5'in altından yüzde 50 nin üzerine çıkarma­
sını sağlayan, bu son derece fakir ülkenin öldürücü hastalıkla­
rın tedavisinde kullanılan ilaçlarının yüzde doksanını üreten
272

--- Sayfa 273 ---
bir fabrikaydı. Âma, 20 Ağustos 1998 tarihinde ABD bir 'düzi­
neden fazla Tomahawk Cruise füzesini bu fabrikaya göndere­
rek Sudan halkını bir anda bu hayati önemdeki işletmeden
yoksun bıraktı. Washington, gizlice elde edilmiş bir toprak ör­
neğine dayanarak burada kimyasal silahlar üretildiğini iddia
etmişti. ABD aynı zamanda fabrikanın sahibi olan Salih Id-
ris'in teröristlerle yakın bir işbirliği içinde olduğunu ve para
aklama işleri ile bağlantılı olduğunu bütün dünyaya ilan etti.
Washington, Idris'in Londra bankalarında bulunan 24 milyon
dolar parasım da bloke ettirmek için harekete geçti. Ancak,
Washington iddialarının hiç birini hiçbir zaman kanıtlamayı
başaramadığı gibi, ortaya çıkan bütün kanıtlar ve uzmanların
tanıklıkları, kesin olarak kimyasal silahlar iddiası ile çelişiyor­
du. (14) Konu açıldığa kavuştu; îdris parasını geri almak ve yı­
kılsın fabrikası için tazminat ödenmesini sağlamak amacıyla
dava açtı.
Sonunda, 1999 yılı Mayıs ayında, ABD îdris'in açtığı dava-,
ya çıkmak yerine îdris’in bloke edilen paralarını serbest bırak­
tı; çünkü hiç bir dayanakları olmadığını görüyorlardı. Ama o
yılın sonuna kadar ABD, Sudan'dan ya da fabrikasını yıktığı
için îdris'ten özür dilemedi. Fabrikasını yıkıp işini dağıttığı ya
da saygınlığını zadelediği için İdris'e; kaybettikleri işleri ve ge­
lirleri için fabrikanın çalışanlarına ve füze saldırısında yarala­
nan 10 kişiye hiçbir tazminat ödemedi. Washington un bu işte
başından sonuna kadar takındığı kibirli ve küstahça tavır şaşır­
tıcıydı. Eski bir CIA yetkilisi olan Milt Bearden şunlan söyledi:
"Tek bir toprak örneğinin, bağımsız bir devlete saldırılmasına
yol açtığı daha önce hiç görülmemişti." (15)
Irak
Amerikan Hükümeti ve medyası, İrak propagandası olduğu­
na kesin olarak inandıkları bir iddia ile epey alay ettiler. Irak,
1991 Körfez Savaşı sırasında biyolojik savaş tesisi olduğu ge­
rekçesiyle bombalanan yerin aslında bir bebek maması fabri­
kası olduğunu iddia ediyordu. Ancak, Yeni Zelanda Hükümeti
târafmdan görevlendirilmiş olup, söz konusu fabrikayı sık sık
ziyaret eden teknisyenler ve bu fabrika ile iş ilişkileri içinde
(olan bir çok Yeni Zelandalı işadamı açıklamalarda bulundular

--- Sayfa 274 ---
ve burasının gerçekten bir bebek maması fabrikası olduğunu
kesin olarak doğruladılar. Binanın inşaatını yapan Fransız
yüklenici de aynı şeyi söyledi. Ancak, ABD Genel Kurmay Baş­
kanı Colin Povvell ısrar etti: "Burası bir biyolojik silah fabrika­
sıydı, bundan eminiz." (16) Amerikanın tazminat ödemesi ko­
nusuna gelince... Bunun olma ihtimali, kış aylarında Rusya ile
bir kara savaşı yapma ihtimali kadardır.
Çin
Bir istisna mı? ABD 1999 yılı Mayıs ayında Belgrad'daki Çin
Büyükelçiliğini bombaladıktan sonra »Washington Pekinden
bir özür diledi ve suçu eski tarihli haritalara attı. Ancak bu
açıklamalar, bombalamanın bir kaza olmadığı gerçeğini gizle­
mek için uydurulmuş bir kılıftı. Ekim - ve Kasım aylarında
Londra'da çıkan The Observer gazetesinde, NATO ve ABD as­
keri istihbarat kaynaklarına dayanılarak yazılmış iki haber ya­
yımlandı. Buna göre, bina NATO nun, elçiliğin Yugoslav Ordu­
su nun iletişiminde kullanıldığını tespit etmesinden sonra he­
def alınmıştı. Öyleyse Çinliler bunu, NATO jetleri Yugoslav Hü-
kümeti'nin vericilerini susturduktan sonra yapmışlardı. (17)
Bu bombalama, askeri ihtiyaçların ötesinde, siyasi bir
amaçla yapflmış olabilir. Çin, ABD'nin Asya'daki hegemonyası­
nın önünde ciddi bir engeldir. Elçiliğin bombalanması, belki
de Washington un Pekin'e vermek istediği, (Amerikan gücüne
direnmek gibi bir düşüncen varsa, bu başına gelebileceklerin
küçük bir örneğidir) biçimindeki hoş mesajdır. Böyle bir bom­
bardımandan sonra, her zamanki "makul inkar" yerine çok da­
ha iyi birşey söyleyebilmek, Amerikalı liderlere dayanılmaz de­
recede çekici gelmiş olabilir. Böyle bir şans bir daha buluna-
mayabilirdi.
ABD/NATO'nun Yugoslavya'da yaptığı diğer bütün bomba­
lama ,,hataları,,nm ardından, sözcüler dünyaya aynı tipik açık­
lamayı yaptılar: "Hayatını kaybedenler için üzüntü duyuyoruz."
Kuzey İrlanda'da yıllar boyunca yaptıkları bombalamalarda
ara sıra yanlış hedefi vurduklarında IRA da aynı sözleri söylü­
yordu. Ama onların eylemleri daima "terörist" eylemler olarak
nitelendirilirdi.
274

--- Sayfa 275 ---
Guatemala
10 Mart 1999 tarihinde Guatemala City'de yaptığı bir ko­
nuşmada Başkan Clinton, ABD'nin Guatemala’daki baskıcı
güçleri desteklemesinin "yanlış olduğunu ve ABD'nin bu yanlı­
şı bir daha yapmaması gerektiğini" söyledi. Ama, başkanın ağ­
zından "özür", üzgünlük" ya da "tazminat" gibi sözcükler çık­
madı. (18) Bir halka yapılan kırk yıllık zulmün başlıca sorum­
lusu olmasına rağmen, ABD ne duruma uygun sözcükleri kul­
landı ne de bir kuruş tazminat ödedi.
Bu, Lyndon Johnson'm 1968 yılında Washington'un bu uy­
dusundaki baskı rejiminin en yüksek noktasına çıktığı sıralar­
da yaptığı ziyaretten sonra, bir ABD başkanmm Guatemala'ya
ilk ziyaretiydi. Johnson hiç kuşkusuz ABD'nin Guatemala'daki
politikasının yanlış olduğunu söylemedi; söylemiş olsaydı,
Clinton'un 31 yıl sonra dediklerinden çok daha anlamlı olurdu.
Lyndon Johnson dinleyicilerine, Guatemala'ya "ebedi ilkbahar
ülkesi" dendiğini duyduğunu söylemişti. (19)
Yunanistan
1999 yılı Kasım ayında Clinton'm Yunanistan'a yaptığı ziya­
ret, büyük ve öfkeli Amerikan karşıtı gösterilere neden oldu.
Gösteriler sırasında ABD’nin son Yugoslavya bombardımanı ve
1967-1974 yılları arasındaki Yunan Cuntası döneminde
ABD'nin işkencecilere verdiği yoğun destek protesto edildi. Bir
günlük ziyareti sırasında başkan, özel bir gruba konuşma ya­
pacak zaman buldu ve "1967 yılında Cunta burada darbe yap­
tığında, ABD Soğuk Savaşta, bu savaşı sürdürmemizin asıl ne­
deni olan demokrasiyi güçlendirme yönündeki çıkarları (aslın­
da buna görev demeliyim) karşısında, Soğuk Savaşı sürdürme
yönündeki çıkarlarının ağır basmasına izin verdi. Bunu kabul
etmemiz çok önemlidir." dedi. Ulusal Güvenlik Konseyi sözcü­
sü David Leavey, hiç vakit geçirmeden başkanın eski cunta ile
ilgili sözlerinin "bir özür dileme niyetiyle söylenmediğine" dik­
kat çekti. (20)
İnsanın akima bazı sorular geliyor. ABD Soğuk Savaşı "de­
mokrasiyi desteklemek" için yaptı ise, neden Yunanlı diktatör­
lerin yanısıra onlarca başka zorbayı da desteklemek zorunda
kaldı? Hepsi Guatemala'da olduğu gibi yapılmış bir "hata" mıy­
275

--- Sayfa 276 ---
dı? Sürekli ve düzenli bir "hatalar" dizisinin amaçlanmış hare­
ketler ve politikalar olduğu sonucuna hangi noktada varılır?
Ayrıca, eğer Soğuk Savaş döneminde ABD nin çıkarları demok­
rasinin önüne geçtiyse şunu da sormalıyız: "Birbiri ile çelişen,
en azından demokrasi ile uyum içinde olmayan ve Amerikalı
devlet adamları tarafından rutin bir biçimde ileri sürülen bu çı­
karlar nelerdir ve bunlara neden uygun bir isim bulunmaz?
(İpucu: parayı izleyin.)
Son olarak, Başkan Clinton’un 1998 yılı Mart ayında Ugan­
da’da yaptığı konuşmada söylediklerine bakalım:
Soğuk Savaş döneminde Sovyetler Birliği ile şiddetli bir rekabet
içinde olduğumuz günlerde, Afrika ülkeleriyle ve dünyanın diğer
yerlerindeki başka ülkelerle ilişkilerimizi, genellikle bu ülkelerin
kendi halklarının tanrı vergisi yeteneklerini kullanarak istekleri­
ni yerine getirme mücadelesinde nerede durduklarına değil, bu
ülkelerin ABD ile Sovyetler Birliği arasındaki mücadelede nerede
durduklarına bakarak belirledik. (21)
Neler oluyor? Guatemala, Yunanistan, Afrika, dünyanın
başka yerleri... Başkan yanm yüzyıllık ABD Dış Politikasını sa­
hiplenmiyor mu? ABD nin dünyanın birçok yerine bütün bu
ölümleri, yıkımları, işkenceleri ve zulümleri geçerli bir nedeni
olmadan mı götürdüğünü söylüyor? Komünizm denen bu şeye
karşı verilen savaşın asaleti hakkında bize yıllardan beri dik­
katle ve ısrarla öğretilen şeyler yoksa yalan mıydı?
Clinton’m bu konularda gerçekte ne düşündüğünü hiçbir
zaman bilemeyeceğiz. Muhtemelen kendisi de bilmiyordur.
Ama neyi bildiğini biz biliyoruz. "Giriş" ve "Müdahaleler" bö­
lümlerinde tartışıldığı gibi, şimdi kabul etmediği politikaları
aynen uygulamaya devam ettiğini biliyoruz. Geleceğin ABD
başkanlanndan biri de bir gün, Clinton’ın Irak’ta, Kolombi­
ya'da, Meksika’da, Yugoslavya’da ve başka yerlerde yaptıkları­
nı "yanlış" ya da "hatalı" olduğunu söyleyebilir. Ama, bu gelece­
ğin ABD başkanı da, dudaklarından bu sözler dökülürken dün­
yanın bir başka köşesinde aynı "yanlış" işleri yapıyor olacaktır.
Gene aynı "çıkarlar" için.
276

--- Sayfa 277 ---
26. BÖLÜM
ABD Özel Girişim Uğruna
İşgal eder, Bombalar, Öldürür ama
Amerikalılar Ona Gerçekten
İnanıyor mu?
oğuk Savaş sona erdiğinden bu yana, önde gelen Amerika-
lı iktisatçılar ve finans uzmanlan Doğu Avrupa ve eski Sov-
yetler Birliği ülkeleri hükümetlerine serbest girişim sisteminin
yaratılması ve faziletleri konusunda tavsiyelerde bulunuyor-
■*' ABD Hükümeti tarafından finanse edilen NED de dünyanın
sayısız köşesinde her gün aynı yönde çalışmalar yapmakla
meşguldür.
ABD nin kontrolündeki Dünya Bankası ve IMF, yırtıcı bir
Pazar ekonomisi uygulamayan ülkelere finansal destek verme­
de elisıkı davranırlar.
ABD, Kübalılar sosyalist deneylerine son verip kapitalizm
trenine atlamadıkları sürece, Küba'ya uyguladığı ambargoyu
ve diğer cezalandırma yöntemlerini kaldırmayı reddetmekte-
Washington, yaptırımlar uygulayarak Haiti Başkanı Jean-
Bertrand Aristide'nin 1994 yılında geri dönüşünü mümkün kıl­
madan önce, sosyalist eğilimlerini terkederek serbest pazar
ekonomisine geçeceği yönünde Beyaz Saray'a garanti vermesi­
ni şart koşmuştu.
Bütün bunlardan sonra, Amerikalıların çoğunun aslında
^şerbest girişim sistemine inanmadıklarını fark etmek, birçok
/ ülkenin halkında şok etkisi yaratacaktır. Bunu görmek Ameri-
i kalılarm bir çoğu için de sarsıcıdır
ı
"Kapitalist sistem im in daha sosyalist olması gerektiğin^
dar.
dir.

--- Sayfa 278 ---
inanıyor musunuz?" sorusunu soran bir kamuoyu anketinin
büyük bir "Hayır!" yanıtı alacağından emin olabilirsiniz.
Ama, bu moda sözcüklerin üzerine ve ötesine geçecek olur­
sak; Amerikalılar gerçekten böyle mi hissetmektedirler?
Arz ve talep
1994 Los Angeles deprem felaketinden sonra, bir çok kesim­
den çığlıklar yükseldi: "Mağazaların su, pil ve çocuk bezi gibi
temel ihtiyaç maddelerinin fiyatlarını bu kadar çok yükseltme­
meleri gerekir. Mağazalar böylesi bir zamanda fiyatlarını art-
tırmamalıdır", diye ısrar edildi. Senatör Dianne Feinstein, "bu
Kaliforniya tarzı bir hareket değildir; Amerikan tarzı bir hare­
ket de değildir" dedi. Kentteki birçok bina oturulamaz hale gel­
dikten sonra, mal sahiplerinin boş apartman dairelerinin kira­
larını arttırmaları büyük şikayetlere sebep oldu. İnsanlar, "bu­
nu yapmaya nasıl cesaret ederler?" diye bağırdılar. Califomiya
meclisi, bunun üzerine tacirlerin bir doğal felaket durumunda
temel mal ve hizmetlerin fiyatlarım yüzde 10'dan daha fazla
arttırmalarını suç haline getiren bir yasayı görüşmeye başladı.
(1)
Bunlara bakınca, kişinin şunu sorması gerekir: Bu insanla­
rın hiçbiri lise düzeyinde bir ekonomi dersi okumadı mı? Arz
talep yasası hakkında bir şey öğrenmediler mi? Yoksa bu yasa­
nın yürürlükten kalktığını mı sandılar? Kalkması gerektiğini
mi düşündüler?
Kongre üyeleri bile sistemin çalışmasına fazla güveniyor gi­
bi gözükmüyorlar. Sürekli olarak, ilaç ve sağlık hizmetlerinin
maliyetinin artmasını engelleyecek önlemleri ve fiyat istismarı
iddiaları karşısında fiyatları nasıl düzenleyeceklerini konuşu­
yorlar. (2) Neden yasa koyucularımız basit bir biçimde "paza­
rın sihri”nin kendisini göstermesine izin vermiyorlar?
Kâr Güdüsü
Başkan Calvin Coolidge, Amerikalıların üzerinde kafa yor­
maları için şu düşündürücü sözleri söyledi: "Uygarlık ve kâr el
ele gider." Ancak, First Lady Hillary Clinton, sağlık ve sigorta
endüstrileri kârlarını halkın sağlığının önüne koydukları için,

--- Sayfa 279 ---
onları öfkeyle ve sert bir biçimde eleştirdi. "Pazar her şeyin fi­
yatını biliyor ama hiçbir şeyin değerini bilmiyor" dedi. (3)
Sendikalar ise sürekli olarak daha yüksek kârlar peşinde ko­
şarken işçi sağlığı ve güvenliğinden kısan şirketler sert biçimde
eleştiriyorlar.
Çevreciler, kârlarına çevreden daha çok önem verdikleri
için sanayicileri sürekli kınıyorlar.
Avukat tutup tazminat istemek, sevilen bir Amerikan sporu
haline geldi.
Yargıçlar yasaları çiğneyenlere, eğer işledikleri suçlardan
parasal bir kâr elde etmemişlerse daha hafif cezalar veriyorlar.
Binlerinin kitap yazarak, film haklarını satarak ya da röportaj­
larla suçlannı paraya dönüştürmelerine engel oluyorlar. Cali­
fornia senatosu, 1994 yılında bunu bir kanun haline getirdi.
Buna göre, ciddi suçlardan hüküm giyen suçluların bu tür ge­
lirlerinin, suçlanndan zarar gören kurbanların ya da mağdur­
ların yaranna kurulan bir vakfa yatınlması zorunlu kılınmıştır.
(4)
Başkan George Bush, İran-Kontra skandalma kanşan kişi­
leri affederken şunları söylemişti: "Birincisi, yaptıkları hareket­
ler doğru ya da yanlış olsun, ortak paydaları vatanseverlikleriy­
di. İkincisi, bu hareketlerinden bir kâr elde etmediler ve kâr
arayışı içinde olmadılar." (5)
Serbest girişim şampiyonluğundan geri kalmayan eski se­
natör Robert Dole, 1996 yılındaki başkanlık seçimi kampanya­
sı sırasında eğlence sektörüne saldırarak şöyle demişti "Kârla­
rın bir sınırının olması gerektiğine şirket yöneticilerinin dikka­
tini çekmek isterim... Kârlara, kamu ahlakının önünde yer ver­
diği için Hollywood u sorumlu tutmalıyız." (6)
Aynı yıl, Philadelphia belediye başkanı Ed Rendeli, neden­
lerinin "kesinlikle akılcı" olduğunu kabul ettiği halde, merkez­
lerini kent dışına taşıyan büyük şirketleri kamuoyuna şikayet
ederken şunlan söylemişti: "Eğer serbest pazarın hiçbir kısıtla­
ma olmadan çalışmasına izin verirsek şehirler ölecektir." (7)
Son olarak, 1998 yılı Mayıs ayında, dini idamlara izin veren
ülkelere uygulanacak yaptırımlar hakkında bir Kongre tartış­
masına değinelim. Yaptırımların ABD'nin ticari çıkarları ile çe­
279

--- Sayfa 280 ---
lişmesi, temsilci Tom Coburn e (Cumhuriyetçi, Oklahoma) şu
sözleri söyletmişti: "Ülkemizde nelere inandığımıza karar ver­
mek zorundayız. Kapitalizme ve paraya mı inanıyoruz, yoksa
insan haklarına mı inanıyoruz?" (8)
Bu şekilde tasarlanmış bir sistem, sürekli kâr peşinde koş­
madan makul bir biçimde nasıl işleyebilir? Sadece kâr için de­
ğil, kârın en üst düzeye çıkarılması içinde sürekli çalışılmalı­
dır. Hiç kuşkusuz, Bayan Clinton gibi bir avukat, büyük şirket
yöneticilerinin bu kuralı gözardı ettikleri için pay sahipleri ta­
rafından dava edilebileceğini çok iyi bilir. Buna rağmen, o ve
diğer birçoklan kapitalist tapmağın temel direklerinden birini
yıkmak için çalışmalar yaptılar.
Özel girişimcilik ve mülkiyet
Benzer bir biçimde, Amerikan Tıp Demeği de (American
Medical Association-AMA) de tapmağın ana sütunlardan birini
hedef aldı: Yani tapmağın olmazsa olmaz girişimcileri olan
mucitlerin patentlerini. AMA, giderek yaygınlaşan yeni ameli­
yat ve tedavi süreçleri için patent alınması uygulamasını kına­
yan öfkeli bir bildiri yayımlayarak, bunun etik olmadığını ve
tıbbın ilerleyişini yavaşlatacağım söyledi. (9) Acaba Thomas
Edison mezarında dönüp duruyor mudur?
Birkaç yıl önce Clevelandhalkı, Brovvnsm sahibinin, futbol
takımını Baltimore’a taşıması karşısında çok kırıldılar ve ken­
dilerini ihanete uğramış gibi hissettiler. Ama özel mülkiyetin
özünde, bir kişinin sahibi olduğu birşeyi daha büyük bir kâr
getirecek biçimde kullanabilme hakkı yok mudur? Buna rağ­
men, Senatör John Glenn ve Temsilciler Meclisi Ohio üyesi Lo-
uis Stokes, bu tür bayiliklerin (franchise) yer değişikliklerini
kısıtlayacak bir yasa tasarısı hazırlamayı planladıklarım açık­
ladılar.
Rekabet ve tercih hakla
Peki Amerika'nın çok kutsal saydığı iddia edilen "seçme"
hakkı ideali için alkışlar nerede? Posta kutularını dolduran is­
tenmeyen reklam ve tanıtım broşürlerini kaç Amerikalı mem­
nuniyetle karşılıyor? Kaç Amerikalı bütün duyu organlarının
280

--- Sayfa 281 ---
bitmez tükenmez reklamlarla kuşatılmış olmasından rahatsız
olmuyor? İnsanlar neden ulusal çapta bir marketler zinciri
semtlerinde şube açtığında ve dostlan olan kitapçı, eczacı, bak­
kal ya da kafe sahibi işyerini kapatıp gitmek zorunda kalacağı
için üzülüyorlar? Bu tür "avcıların" "indirimli fiyatlarla" bağım­
sız girişimcileri yok etmesini neden çok "adaletsiz" bulup şika­
yet ediyorlar? Ders kitaplarının yazdığı serbest rekabetin böyle
çalışması gerekmiyor mu ' Toplum neden kendisine öğretilen
şeye, yani uzun vadede rekabetten herkesin yararlanacağına
bütün kalbiyle inanmıyor?
tronik ama, ulusal satıs zincirleri de, rekabet halinde olduk­
ları iddia edilen diğer dev şirketler gibi, bazen fiyatlarını birlik­
te ayarlarken ya da diğer rekabeti bozan anlaşmalar yaparken
yakalanırlar. Bu da John Kenneth Galbraight'm gözlemini ak­
la getirir: İkti satçılar ve Federal Ticaret Komisyonu dışında, as­
lında hiç kimse serbest pazarı gerçekten sevmez.
Kârsızlık se çeneği
Vatandaşlar, sistemden oütün bunların gösterdiğinden da­
ha da uzaklaşmış olabilirler; çünkü, Amerikan toplumu, "kâr
amacı gütmeyen" örgütlere kâr amacı güdenlere oranla daha
çok güvenmekte ve saygı duymaktadır. Eğer Kızılhaç normal
bir kâr amacı güden şirket olsaydı halk afet yardımları konu­
sunda bu kadar cömert davranır mıydı? Vergileri toplamakla
görevli olan (Intemal Revenue Service-IRS)
o zaman Kızıl­
haç'ın vergiden muaf olmasına izin verir miydi? Posta İdaresi
neden kâr amacı gütmeyen örgütlere ve reklam içermeyen ki­
tap ve dergilere daha düşük tarifi Jer uyguluyor? Bir AIDS testi
için insanlar, Kamu Sağlık H iznetlerine mi daha çok güveni­
yorlar, yoksa ticari laboratuarlara mı? Neden "eğitim" ve kamu
televizyonlarında normal reklamlar gösterilmez? Banş gönül­
lüleri, ilkokul öğretmenleri, rahipler, hemşireler ve sosyal hiz­
met elemanları yılda 100 bin dolar ücret isteselerdi Amerikalı­
lar onlar hakkında ne düşünürlerdi? Kamuoyu, kiliselerin bir­
birleri ile rekabet ettiğini, reklam kampanyaları düzenleyerek
kendilerine "daha yeni ve geliştirilmiş bir tanrıyı" satmaya ça­
lıştıklarım görmek ister miydi?
Çok geniş kesimlere yayılan bu tutumlar, hırs ve bencilliğin
28 i

--- Sayfa 282 ---
onaylanmadığının sık sık ve güçlü bir biçimde dile getirilmesi;
hırs ve bencilliğin sistemimizin ideolojik temelini oluşturduğu
gerçeği ile çarpıcı bir tezat yaratmaktadır.
Sanki, artık hiç kimse sistemin nasıl çalışması gerektiğini
hatırlamıyormuş gibi davranmakta ya da onunla yaşamak iste­
memektedir. Bunlar bizi nereye götürür? Yoksa kapitalizme
gerçekten inanan son kişiler Rus reformistleri mi olacaktır?
Göründüğü kadarıyla, en azından içgüdüsel olarak, Ameri­
kalıların serbest girişimden bıktıklarını, serbest girişimin artık
boğazlarına kadar geldiğini söyleyebiliriz. Bu tür örneklere
medyada her gün rastlamaktayız. Bütün bunların en ironik ya­
nı, Amerikan halkının büyük çoğunluğu, çeşitli tutumlarının
serbest girişim karşıtı bir felsefe oluşturduğunun farkında ol­
mamalarıdır. Bu yüzden, geleneksel akla inanma eğilimlerini
sürdürmekte; asıl sorunun devlet olduğu, büyük devletin ise en
büyük sorun olduğu yalanma kanarak, kurtuluşlarının özel
sektörden geleceğini sanmaktadırlar. Böylece özel girişim yan­
lısı ideolojiyi doğrudan beslemektedirler.
Bu yüzden, Amerikan toplumunun hiçbir büyük şirketin ya
da girişimcinin kârlı bir biçimde çözemeyeceği kadar cesaret
kırıcı sorunlarla karşı karşıya olduğuna inanan sosyal değişim
savunucuları, Amerikan halkına inandıklarını düşündükleri şe­
ye aslında inanmadıklarını gösterebilmek gibi güç bir sorunla
yüz yüzedirler. Kamuoyunun kafasında yer etmiş olan, -yani,
büyük ve önemli işlerin yapılmasında etkinlik açısından devle­
tin özel sektörün yerini hiç bir zaman tutamayacağı düşüncesi
de aynı derecede yanlıştır. Çünkü bu devlet, inanılmaz bir as­
keri makine kurdu (bu makinenin ne için kullanıldığım şimdi­
lik bir kenara bırakalım); aya insan indirdi; büyük barajlar
yaptı; harika ulusal parklar, eyaletler arası otoyollar ağı, barış
gönüllüleri sistemi, öğrenci kredileri sistemi, sosyal güvenlik
sistemi, banka mevduatlan için sigorta, şirketlerin istismarına
karşı emeklilik fonlarını koruma’sistemleri, Çevre Koruma sis­
temi, Ulusal Sağlık Enstitüleri, Smithsonian Enstitüsü, askerli­
ğini tamamlayanlara verilen üniversite bursları sistemi gibi da­
ha bir çok şey kurdu. Kısacası devlet; yapmak istediği ya da
emek hareketinin ve diğer hareketlerin yapmasını istediği şey­
leri yapm ak^gayet başarılı olmuştun İşçi sağlığı ve güvenliği
standartlarını belirlemek; gıda sanayicilerinin ürünlerin içerik­
282

--- Sayfa 283 ---
leri konusunda ayrıntılı bilgi vermelerini şart koşmak gibi.
Sosyal değişim savunucularının, Amerikan halkının zaten
öğrenmiş olduğu, ama unutmuş gibi göründüğü şeyi onlara ha­
tırlatmaları gerekiyor: Daha çok devlet ya da daha az devlet de­
ğil; daha büyük ya da daha küçük devlet değil; istedikleri şeyin,
devletin kendi yanlarında olması olduğunu.
Yukarıda saydıklarımız, hiç kuşkusuz dünyanın tek süper
gücünü, köktenci kapitalizmi bütün dünyaya zorla kabul ettir­
mek için ilan ettiği Cihat'tan alıkoymayacaktır.
Cihat işinin neden zor olacağını gösteren
bir kaç sebep daha
1987
yılında Hearst Corporation tarafından yapılan anket,
yetişkin Amerikalıların yaklaşık yansının, Karl Marx'm tanın­
mış "Herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacına göre" özde­
yişinin Amerikan Anayasasında yer aldığına inandığını göster­
di. (11)
Mark Brzezinski, (Zbigniew'in oğlu) Soğuk Savaş sonrası
bir Fulbright programı gereği Varşova'da bulunuyordu, "öğ­
rencilerimden demokrasiyi tammlamalannı istedim. Kişisel
özgürlükler ve dürüst seçimlerle oluşturulmuş kurumlarla ilgi­
li bir tartışma beklerken; öğrencilerimin çoğunun, demokrasi­
nin, 'hükümetin belirli bir yaşam standardı ve sağlık hizmetle­
ri, herkese eğitim olanağı ve konut sağlaması vazifesi', bir baş­
ka deyimle sosyalizm, anlamına geldiğini söylemesine şaşır­
dım." (12)
(
283

--- Sayfa 284 ---
27. BÖLÜM
Özgür Bir Ülkenin Yaşamından
Bir Gün ya da ABD Paçasını
Nasıl Kurtarıyor?
Ş
 orun dayanılmaz bir biçimde karşımızda duruyor.
Bunu nasıl başarabiliyorlar?
Nasıl oluyor da ABD ekonomileri yönetiyor, demokrasiyi yı­
kıyor, egemen devletleri deviriyor, işkence yapıyor, kimyasal ve
biyolojik silahlarla, radyasyonla bu kitapta anlatılan bütün hiç
de hoş olmayan şeyleri yapıyor. Hem de çoğu kez uluslararası
medyanın gözü önünde; hem de söyledikleriyle yaptıkları ara­
sında bu kadar çarpıcı çelişkiler varken. Bütün dünyatım halk
kitleleri ve biraz sosyal bilinci olan herkes tarafından acımasız­
ca kınanmadan, bir cüzzamlı gibi kendisinden kaçılmadan
bunlan nasıl yapabiliyor? Amerikalı liderler, uluslararası mah­
kemelerin önüne çıkartılmadan, insanlığa karşı suçlarla suç­
lanmadan bunlan nasıl yapabiliyorlar?
Diğer ülkeler ve liderleri, ABD ye hayranlık duymasalar bile
sessiz kalarak ve gizli anlaşmalar yoluyla işbirliği yaptıkları bir
sır değildir. Göz alıcı güzellikte savaş uçaklanyla ya da tonlar­
ca buğdayla, borçların silinmesiyle, Dünya Bankası ve IMF ile
sadece birkaç kişiyi satın almak yeterli olabilmektedir; ya da
korkutarak, tehdit ederek, gasp yoluyla, rüşvet vererek, egola­
rını okşayarak, milliyetçiliklerini istismar ederek; ya da NATO,
Dünya Ticaret Örgütü ve Avrupa Birliği gibi ayrıcalıklı özel ku­
lüplere üyelik imkanım önlerine sererek. Sadece Fidel Castro
gibi tek tük ortaya çıkan tuhaf tipler, saygm uluslararası yük­
sek sosyete tarafından dışlanmaktan çekinmezler.
Peki ama, sayısız kurban ve mağdurları da dahil olmak üze­
284

--- Sayfa 285 ---
re insanlığın geri kalan büyük çoğunluğunu, ABD'yi karşı, si­
lahla olmasa bile, ayaklanmaktan, güvensizlik ve aşağılamay­
la protesto etmekten alıkoyan şey nedir?
Yeni bir yaşam vaadiyle harika bir Yeni Dünya yaratmayı
başarmış eski bir koloni olan ABD'ye duyulan hayranlık, 19.
yüzyılda başlamış ve II. Dünya Savaşında faşizme karşı kazanı­
lan zaferle doruğuna ulaşmış; daha sonra, ayda yürüyüş ile
simgelenen ve herkese bilim kurgu gibi gelen teknik sihirbaz­
lıklarla birlikte ABD ye hayran olanların sayısı daha da artmış­
tır. Sovyeüer'in Soğuk Savaş propagandası hiç etkili olamamış­
tır. Ne Soğuk Savaş gerçekleri ne de başka gerçekler etkili ol­
muştur.
II. Dünya Savaşının bitişinden on yıllarca sonra, Sovyetler
Birliği ne ve Doğu Avrupa ülkelerine giden ziyaretçiler, profes­
yonel meslektaşlarından ve sokaktaki insanlardan haberler ge­
tiriyorlardı; bu insanlar Amerika'da evsizler sorunu olduğuna
ya da ulusal sağlık sigortasının olmadığına inanmayı reddedi­
yorlardı; bunun sadece komünist propaganda olduğuna ikna
olmuşlardı. ABD'de ve Britanya'da hükümet kararlarının hiç
bir zaman gizlice alınmadığına ve bir politikacı tek bir yalan
söylerse görevden alınacağına inanıyorlar ve Nixon'ı örnek gös­
teriyorlardı. "Bazen büyükelçiliğinizden Daily Mail'in (Lond­
ra'da çıkan bir magazin gazetesi) kopyalarını alıyoruz. Önyar­
gısız dünya haberlerini okumak çok iyi oluyor" diyorlardı.(l)
Soğuk Savaşın bitiminden sonra Sovyet Genel Kurmay Başka­
nı, ABD'li muadiline, ABD Silahlı Kuvvetlerinde askere alınan­
ların seslerini çıkarmaktan korkmamalarından ve subayların­
dan çekinmemelerinden çok etkilendiğini söylüyordu. (2)
Yıllar içinde birçok Üçüncü Dünya lideri ABD'nin ortaya at­
tığı askeri ya da siyasi tehditler karşısında, bütün bunların bir
yanlış anlama olduğunu, Amerika'nın niyetinin kendilerini ve
sosyal değişim hareketlerini parçalamak ve ezmek olmadığını
duymak umuduyla VVashington'lu yetkililere, hatta Başkanın
kendisine başvurmuşlardır. 1954 yılında Guatemala Dışişleri
Bakanı, 1961 yılında Britanya Guyana'sından Cheddi Jagan ve
1983 yılında Grenada'dan Maurice Bishop, başvuruda bulunan
bir çok devlet adamı arasındadır. (3) Sonuç: Hepsi ezildi. Son
örnek olarak 1994 yılında Meksika'daki Zapatist isyancıların li­
deri Komutan yardımcısı Marços u gösterebiliriz. Verilen ha­
285

--- Sayfa 286 ---
berde "Marcos dedi ki," deniyordu, “ABD istihbarat örgütleri
hareketimizin Kübalılar ya da Ruslar dan etkilenmediğini gör­
dükleri zaman, ABD'nin Zapatistalan desteklemesini bekle­
rim... Amerikalılar, bunun Meksika'nın bir sorunu olduğu; ay­
rıca hareketimizin gerçek ve haklı nedenlere dayandığı sonucu­
na varacaklardır” diyordu. (4)
Senyör Marcos un takdire değer cesaretine duyduğumuz bü­
tün saygımıza rağmen, kendisinin tarihle, gerçeklikle ve gringo-
larla ilişkisinin ciddi olarak sorgulanması gerekir. ABD uzun
yıllardan beri Meksika Silahlı Kuvvetleri ne, Marcos'un takipçi­
lerini ve büyük olasılıkla yakında kendisini de öldürmek için ih­
tiyaç duydukları eğitimi ve malzemeleri temin etmektedir.
1999 yılı ilkbaharında Sırbistan üzerine bombalar düşmeye
başladığı zaman, birçok Sırp, sevdikleri, takdir ettikleri Ameri­
ka'nın böyle bir şey yapması karşısında duydukları şoku ve şaş­
kınlığı ifade ettiler. Washington Post, Belgrad'da bir aile ile rö­
portaj yaptı: "Kendilerini Amerika yanlısı olarak niteliyorlar"
diyordu gazete. "Amerika'dan nefret etmek bizim için çok zor"
demişti koca, "biz hep Rus tarzı değil Amerikan tarzı l .r yaşsan
biçimine özlem duymuştuk." Washington Post şunu da ekle­
mişti: "ABD'nin ülkelerini bombalıyor olması gerçeği onları şo­
ke ediyor ve anlamakta güçlük çekiyorlar." (5) Kosova'nun baş­
kenti Priştina'da yaşayan Alexander Simoviç adında bir Sırp
şair, ABD bombardımanının şehrini ve hayatını mahvetmesin­
den alt üst olmuş durumdaydı. Gazete, "onun buna rağmen,
Bob Dylan'ı, cazı ve lirik şairleri sevdiğini söyledi. Düş kurmak
için kendi kendine İzin verdiği dakikalarda, hâlâ başka bir ül­
kede, Amerika gibi bir yerde yaşadığmı düşlüyor" diyordu. (6)
Rusya'da insanların çoğu bombalamaya karşı çıktı ve bun­
dan öncelikle ABD'nin sorumlu olmasından şoke oldular. ABD
medyası bize tekrar tekrar Rusya'daki Amerikan karşıtı hisle­
rin, tarihteki en yüksek düzeyine çıktığını bildirdi. Ruslar, san­
ki ABD'nin şiddet yönünü ilk kez keşfediyorlardı. Saflığın bu
kadan aslında bir tür deliliktir.
Belgrad'daki Çin Büyükelçiliği, Amerikan füzeleriyle vurul­
duğunda Çinliler Amerika'nın gerekçelerine inanmadıklarını
protesto yürüşüyleriyle gösterdiler. Pekin Üniversitesindeki
bir lisansüstü öğrencisinin ilk düşüncesi Amerikalıların bunu
286

--- Sayfa 287 ---
yapmış olamayacağı yönündeydi. Bunu teröristler yapmış ol­
malıydı. "Çok üzüldüm. Bir çok Amerikan filmi ve başka şeyler
seyrettim. Amerika'nın çok insancıl, çok adil olduğuna inanı-
yorum.,,
Üst düzey bir Çinli yetkili, "Siz birçoğumuz için idealdiniz.
Şimdi aptal bombalarınız bizim insanlarımızı öldürdü."
Bu tutum sadece ABD ye hiç ayak basmamış Çinlilerle de sı­
nırlı değil. Stanford Üniversitesi mezunu bir Çinli şu açıklama­
yı yaptı: "Biz Amerika'nın bir model olduğunu düşünüyorduk.
Ama şimdi bizim insanlarımızı öldürdünüz. Bu Amerika ile ha­
layımızın sonu oldu." (7)
Bu naiflik, "Amerika" gizemi ile olan bu aşk hikâyesi, bu
yorgun, eski dünya için kesinlikle acıklı bir durum olsa da, ta­
mamen hatasız bir algılama değildir. Modem reklamcılığın ve
halkla ilişkilerin mucidi ve yetkinleştiricisi olan, dünyanın en
büyük film, televizyon programı, kitap, dergi ve müzik üretici­
si ve dağıtıcısı olan ABD, 100'den fazla ülkedeki ABD Enfor­
masyon Servisi Kütüphaneleri, 90 milyon kişi tarafından dinle­
nen Voice of America radyosu ile dünyanın tek enformasyon
süper gücüdür. Nesiller boyunca bütün gücüyle bu gizemi işle­
yip durarak, dünyanın çok büyük bir bölümünün medyası,
kalpleri ve zihinleri üzerinde hakimiyet kurmuştur.
Tarihçi Christopher Simpson, Zorla Kabul Ettirme Bilimi
(Science of Coercion) isimli çalışmasında şu gözlemde bulunu­
yor:
Savunma Bakanlığı ve CIA gibi askeri, istihbarat ve propaganda
örgütleri, II. Dünya Savaşı sonrası kuşağa yönelik ikna teknikle­
ri, düşünce ölçümleri, ideolojinin yaygınlaşması, askeri ve siyasi
mobilizasyon ve ilgili diğer konularda yapılan araştırmaların
masraflarının büyük bir bölümünü karşılamıştır. (8)
Amerikanın "satışında” çok az şey şansa bırakılmıştır. Clin-
ton yönetimi 1999 yılında, ABD dış politikasını desteklemek ve
ABD’nin düşmanlarının propagandalarına karşılık vermek
amacıyla ve ■yabancı kitleleri etkilemek" üzere yeni bir Ulusla­
rarası Kamu Enformasyon Grubu (International Public Infor­
mation Group-IPI) kurmakta olduklarını duyurdu. IPInin yö­
287

--- Sayfa 288 ---
netmeliğinde, "uluslararası askeri enformasyon" üzerindeki
kontrolün maksadının "yabancı hükümetlerin, örgütlerin,
grupların ve bireylerin duygularım, güdülerini, düşüncelerini
ve nihayet davranışlarını etkilemek" olduğu açıklanıyor. (9)
"Burası özgür bir ülkedir."
Bu düşünce anne sütüyle birlikte verilmeye başlanır.
"Burası özgür bir ülkedir."
ABD’de doğup büyüyen biri, bu sözler beyninin "kabul edil­
miş gerçek" lobuna rahatça yerleşinceye kadar kaç kez işitmek
zorundadır?
"Burası özgür bir ülkedir."
Dünyada kaç kişi için bu söz Amerika ile arasındaki aşk iliş­
kisinin ana unsurudur?
"Burası özgür bir ülkedir."
Bir çok Amerikalının ve yabancının zihninde, bilinçli ya da
bilinçsiz olarak, bunun ahlâken ABD ye içerde ve dünyanın her
yerinde istediğini yapma hakkını verdiği düşüncesi yatmakta­
dır.
"Burası özgür bir ülkedir."
Bunun doğru olup olmadığını aşağıda okuyacaksınız.
Açıkça ve örtülü, yasal ve yasadışı olarak, askeri-endüstriyel
kompleks, hapishane-sanayi kompleksiyle işbirliği yapmış, her
zaman hazır ve nazır ulusal güvenlik-polis kompleksiyle bağla­
rını geliştirmiş ve bütün bunlar Uyuşturucuya karşı Savaş adı
altında Amerikan halkına ve Özgürlükler Bildirisi ne el birliği
ile savaş açmıştır. Bu Dev Otorite, kendi kendisini ebedileştire­
rek, yücelterek ve güçlendirerek Amerikan halkını kendi savaş­
çıları olmazlarsa kıyametin kopacağına, vatandaşların emniyet
ve güvenliğinin yaşam destek ünitesine bağlanmak zorunda ka­
lacağına inandırmayı başarmıştır. Bu teşebbüsünde, korkutu­
cu yasalann, yerleşmiş alışkanlıkların dışına çıkamayan bir ad­
li sistemin, uysal ve yumuşak huylu medyanın ve bir başkanın,
Bili Clinton'ın vazgeçilmez yardımlarını görmüştür. Sivil öz­
gürlükler üzerine yazan Nat Hentoffun sözleriyle, "Bili Clin-

--- Sayfa 289 ---
toiı, bu yüzyılda, anayasal haklarımıza ve özgürlüklerimize en
büyük zaran vermiştir." (10)
Aşağıda aktarılan olayların tümü, herhangi bir günde, aslın­
da bugün gibi bir günde ya da geçen ay, geçen yıl Amerika Bir­
leşik Devletleri nin bir yerinde gerçekleşmiştir, gerçekleşmekte­
dir. Zaman zaman bazı uygulamalara son verildiğine dair bazı
güvenceler verilmektedir; ancak, kısa bir süre sonra belki kü­
çük değişikliklerle aynı uygulamaların sürdürülmekte olduğu­
nu keşfediyoruz.
Belirtmek gerekir ki, burada sunulanlar, esas itibariyle in­
san haklarının ve özgürlüklerinin ihlal edildiği olayları kapsa­
maktadır. Şirketlerin işlediği, daha çok ekonomik nitelikli suç­
lar ve insan sağlığım kötü yönde etkileyen suçlar bu listeye
alınmamıştır.
Hiç kimse özgür olduğuna inanan ama bunda yamlanlar ka­
dar umutsuz biçimde köleleşmemiştir.
Johann Wolfgang von Goethe •
•
Her eyalette, polis ya da Ulusal Muhafızlar ve zaman za­
man da aktif hizmet gören ordu birlikleri, helikopterle
insanların evleri ve arazileri üzerinde bitmez tükenmez
uyuşturucu gözetimleri yapmakta, yollara barikatlar
kurmakta, soruşturma yaparak, gözaltına alarak, kötü
muamele ederek ve aşın güç gösterilerinde bulunarak
semt sakinlerini dehşete sürüklemektedir.
• Yüzlerce Amerikan şehrinde genç insanlar için belli bir
saatten sonra sokağa çıkma yasağı uygulanmaktadır; ba­
zı yerlerde gündüz de sokağa çıkma yasağı uygulanabil­
mektedir.
• CIA, FBI ve diğer federal kuruluşlar, eyalet mahkemele­
rinde ulusal güvenlikle ilgili olarak açılmış davalarda
yargılanmakta olan müvekkillerini savunmakta gerekli
olan belirli belgelerin kendilerine ya da mahkemeye ve­
rilmesi için dilekçe ile başvuran avukatlara cevap bile
vermemektedirler.
•
ABD vatandaşları Küba, Libya, İrak, Kuzey Kore, İran,
289

--- Sayfa 290 ---
Yugoslavya gibi ülkelere seyahat ettikleri, orada para
harcadıkları ya da çeşitli mallar gönderdikleri veya getir­
dikleri için, çeşitli tacizlerle ve cezalarla karşılaşmakta­
dırlar. Bu ülkenin New York'daki Birleşmiş Milletler De­
legasyonu nu ziyaret eden ya da bu bazılarının Washing-
ton'da bulunan temsilciliklerini ziyaret edenler FBI tara­
fından fotoğraflarının çekilmesi, ziyaret edilmeleri ve te­
lefonla aranmaları riskleri ile karşılaşmaktadırlar.
•
CIA, çeşitli ülkelerden gelen mektupları açıp okumakta­
dır. FBI ise birçok öncelik hakkından yararlanarak iç vé
dış haberleşmemize göz atmaktadır.
•
Batı eyaletlerinde, polis ve Federal Sınır Devriyesi görev­
lileri, yayaları ve sürücüleri sadece Meksika kökenliye
benzedikleri için durdurmakta ve ABD'de yasal ikamet
izinleri olduğunu kanıtlamalarını istemektedirler.
•
Sürücüler, uyuşturucu aramaları için yollarda durdurul­
maktadır. Durdurulanlar, ırka dayalı uyuşturucu kurye­
si profili uygulaması nedeniyle, en çok siyahlar ve Mek­
sika kökenliler olmaktadır. Siyahlar polis tarafından so­
kak ortasında soyularak aranmakta, daha sonra genital
ve anal bölgelerine fener tutulmaktadır.
•
INS özellikle Latin Amerika ve Çin kökenli 18 yaşmdan
küçük çocukları, aylarca hapishaneneye benzer koşullar­
da tutmakta, onları haklan hakkında bilgilendirmemek-
te, avukat bulma girişimlerini engellemekte, akrabaları
ile temas kurdurmamakta; belki de bu çocuklar kaçak
olarak Amerika ya gelmiş anne babalannı, onlan almaya
gelmek zorunda bırakmak ve sonra da tutuklamak ama­
cıyla gözaltında tutulmaktadır.
•
Özel şirketler, çalışanlannm telefon görüşmelerini ve
sesli mesajlarını kaydetmekte, bilgisayar dosyalarını ve
elektronik postalarını okumakta, bağlandıklan web site­
lerinin kaydına bakmakta, çalışırlarken videoya kaydet­
mekte, iki yönlü aynalar ya da gizli kameralarla tuvalet­
lerde ve soyunma odalarında gözlemekte, elektronik şif­
reler kullanarak nerede olduklarını kaydetmekte, bürola­
rına dinleme cihazları yerleştirmekte, havaalanlarında
olduğu gibi elektronik aramalara tabi tutmakta, uyuştu­
290

--- Sayfa 291 ---
rucu aramak için idrar testleri uygulamakta, geçmişleri
hakkında geniş güvenlik kontrolleri yapmaktadırlar. Bü­
tün bunların, işlerini iyi yapıp yapmadıklarıyla ya da iş­
lerinin başkaları için bir tehlike oluşturup oluşturmadı­
ğı ile hiç bir ilgisi yoktur.
• Ânnapolis'deki Deniz Akademisi nde her hafta örnekle­
me yöntemiyle seçilen 300 öğrenciye idrar tahlili yaptı­
rılmaktadır. Başka okullarda da kros takımına girmek,
satranç klübüne üye olmak, okul balosuna gidebilmek,
bir geziye katılmak ya da okula arabasıyla gelip gitmek
isteyen öğrencilerden idrar tahlili istenmektedir. Okulla­
rın bu uygulamalarının bazıları, mahkemeler tarafından
da onaylanmıştır.
•
New Jersey eyaletinde polis, otel çalışanlarını New Jer­
sey turnikelerinde durdurarak, otel ücretini nakit öde­
mek, çok sayıda kısa süreli telefon görüşmesi yapmak gi­
bi şüpheli davranışları görülen konuklan hakkında bilgi
vermelerini istemektedir. Otel yöneticileri, eyalet polisi­
nin arama izni olmadan müşteri kayıt defterini incele­
mesine ve kredi kartı sliplerine bakmasına izin vermek­
tedir. Eyalet polisi aynca, görevlilerin uyuşturucu ticare­
ti yapanlann profiline uyan konuklannı tanıyabilmeleri
için gözetim seminerleri vermekte, bu profil, ırk ve İs­
panyolca konuşma özelliklerini de içermektedir.
•
Federal Acil Durum Yönetimi Ajansı (Federal Emer­
gency Management Agency-FEMA) "ulusal acil durum"
ilanı edildiğinde gözaltına alınacak yabancıların, radi­
kallerin ve diğer arzu edilmeyen kişilerin listesini tut­
makta ve sürekli güncellemektedir.
•
50'nin üzerindeki "Postal Kampı" adı verilen askeri eği­
tim kamplarında hapsedilen ve bazıları reşit olmayan
gençler, ayakkabılarına kanlar bulaşmcaya kadar daya­
nıklılık koşularına zorlanmaktadır. Bir genç bu yüzden
hayatını kaybetmiştir. Eğitimin ağırlığına dayanamayan
gençler zincire bağlanabilmekte, bileklerine kelepçe ta­
kılabilmektedir.
ı •
Kadınlar hamile iken crack kokain kullandılarsa, bebek­
291

--- Sayfa 292 ---
leri normal doğmuş olsa bile tutuklanmaktadıı U
"Crack bebeği" fikri gerçekten bir mit olabilir.
•
Devlet kuruluşları ve özel şirketler eşcinsel çiftlere ya «İ m
evli olmayan heteroseksüel çiftlere, evli heteroseksü» I
çiftlere tanıdıkları olanakların aynısını tanımamaktaılıı
lar. Eşcinseller, yanlış davranışları görülmese bile cimri
yönelimleri yüzünden Silahlı Kuvvetlerden kovulmak İm
dır.
•
Uluslararası, federal, askeri, eyalet ya da yerel güven İli*
güçleri ve istihbarat kuruluşları hatta özel kuruluşlaı
çeşitli kesimlerden aktivistler hakkında casusluk yap
mak ye taciz etmek amacıyla giderek artan bir işbirliğin
de bulunmaktadırlar. Aynca büyük fonlar oluşturuluyoı
yeni kanunlar çıkarılıyor, yeni teknolojiler kurularak ah
tapot benzeri veri tabanları oluşturuluyor. Bu kesimin
arasında İrlanda ve Orta Doğu destek gruplar; insan hak
lan, göçmen haklan, sivil özgürlükler savunuculan; ha
pishane reformu isteyenler; azınlık haklan, işçi hakları,
çevrenin korunması, hayvan haklan için mücadele eden
ler; nükleer güç karşıtları ve anti-emperyalist gruplar bu
lunmaktadır. Şiddet kullandıklannı gösteren hiç bir ka
mt olmasa da; yasal olmayan hiç bir etkinlikte bulunma
salar bile.
FBI ve polis, toplantılara ve gösteri yürüyüşlerine kanlan
kişilerin araba plakalannı not etmekte, fotoğraflarını çek­
mektedir. Çeşitli gruplara sızmalan için muhbirlere öde­
meler yapmakta, posta adreslerini ve bağışçıların listele­
rini ele geçirmek amacıyla ofislere gizlice girmekte, dos­
yalan karıştırmaktadır. T a ciz tutuklânrıİalanM yapılmakta,
daha sonra iddiadan vazgeçîlmektedir. Bu gruplann üye­
lerinin evleri ve bürolan FBI tarafından ziyaret edilmek­
te ya da FBI, kişinin iş arkadaşlarına onun aslında bir
muhbir olduğunu ima eden imzasız mektuplar yazmak­
tadır. Aynca, iş arkadaşlarına, evsahiplerine ya da eşleri­
ne rahatsız edici çeşitli mektuplar göndermektedir.
•
Uçak yolcuları, milliyetleri, etnik kökenleri, görünüşleri,
292

--- Sayfa 293 ---
havaalanındakl davranışları, seyahat güzergahları ya da
başka kriterler nedeniyle "terörist profili"ne uydukları
gerekçesiyle saatlerce, hatta günlerce göz altında tutula­
bilmekte, uçuşlarını kaçırmalarına sebep olunmaktadır.
Yolcular çırılçıplak soyulup, vücut girintilerine bakıla­
rak; x-ışmlanndan geçirilerek; müshil almaya zorlanıp,
bağırsak hareketleri ekrandan izlenerek aranabilmekte-
dirler.
• FBI, kütüphanecileri, yabancı isimli üyeleri tarafından
alman özellikle bilimsel ve teknik kitaplarla ilgili olarak
kendilerine bilgi vermek zorunda bırakmaktadır. (Bu uy­
gulama ilk kez açığa çıkarıldığında ve eleştirildiğinde
FBI hemen eleştirenlerle ilgili araştırmalar yapmaya ko­
yulmuştu.)
• DEA, bir yayıncıdan marihuana yetiştirme kitabı alan ki­
şilerin isimlerini kendisine vermesini talep etmektedir.
• Polis, fahişelerin müşterilerine ait arabalarına el koy­
maktadır. Bu, bazen bir kadın polisin para karşılığı seks
teklifini kabul ederek tuzağa düşürülen erkeklerin de ba­
şına gelebilmektedir. Arabanın adama ait olup olmama­
sının bir önemi yoktur.
Bazı polis memurları ise fahişeleri sekse zorlamakta, ka­
bul etmedikleri takdirde kendilerini tutuklamakla tehdit
etmektedirler.
• Kürtaj yaptırmak isteyen kadınların önüne federal ve eya­
let yetkilileri tarafından bir çok engel çıkarılmaktadır.
• FBI ya da polis, fazla karizmatik ya da kendini beğenmiş
buldukları seçilmiş siyah bir memuru tutuklayabilmek
için tuzak operasyonlar düzenleyebilmektedir. (Eski
Washington DC belediye başkanı Marion Barry nin yine­
lenen davası son derece öğreticidir.)
• İnsanların ırklan nedeniyle, konut kiralama/satm alma
ve iş talepleri reddedilmektedir.
• İdeolojileri ve/veya konferansın ideolojisi ABD Dışişleri .
Bakanlığının hoşuna gitmediği için, bir konferansa katı­
lacak olan sayısız akademisyen ve aktivist'in ABD’ye gi­
rişleri engellenmiştir.
293

--- Sayfa 294 ---
•
Azınlık dilleri konuşanlar, "Sadece İngilizce" hareketinin
etkisiyle ayrımcılık ve düşmanca davranışlarla karşılaş
maktadır.
•
ABD Hükümeti ajan provakatörleri, Dünya Ticaret Meı
kezi bombalanışmda görüldüğü gibi, bazı kişileri ya da
bazı milis gruplarını bombalama ya da diğer terörist ey
lemlere kışkırtmaktadırlar.
•
Yargıç seni hapse mahkum eder, hapishane yetkilileri ise
seni cehenneme mahkum eder. Mahkumlar kelepçelen i
yor ya da domuz bağı ile bağlanıyor ve yemeklerini kö
pekler gibi yüzlerinin altına tutulan tabaklardan yemek
zorunda bırakılıyorlar. Gardiyanlar, mahkumların tes
tislerine tekme atıyor, üzerlerine köpek saldırtıyorlar.
Şiddet içermeyen uyuşturucu suçlan işlemiş kişiler, ayrı
bir yerde tutulmalannı emreden mahkeme kararlanna
rağmen tehlikeli katillerle, ırza tecavüz suçlulanyla, soy­
guncularla aynı koğuşlara konuyorlar. Kadın mahkum­
lar gardiyanlar tarafından dövülüyor, ırzlanna geçiliyor,
seks yapmak üzere erkek mahkumlara satılıyorlar. Fahi­
şe olarak çalıştırılmak üzere hapishaneden çıkartılıyor,
mahkumlann ıslah edilmesi için görevlendirilmiş me-
murlann önünde striptiz yapmaya zorlanıyorlar (14 eya­
let, İslah görevlisi memurlarla mahkumlar arasındaki
cinsel birleşmeyi yasaklamamaktadır). Kadmlann cinsel
davranışlan gardiyanlar tarafından fotoğraflanmakta,
her iki cinsten mahkumlar çıplak olarak ya da sadece iç
çamaşırlarıyla tutulmakta ve karşı cinse gösterilmekte­
dir. Mahkumlar cezalandınlma korkusu olmadan öldü-
rülebilmektedir. Gardiyanlar hücrelerinde kilitlenmiş,
elleri kelepçeli mahkumların üzerine göz yaşartıcı gaz,
biber gazı sıkabilmektedir. Mahkumlar, diğer mahkum­
lann fiziksel ya da cinsel saldırılanna karşı korunma-
maktadır. Gardiyanlar mahkumlar arasında kavgalar çı­
kartmakta; mahkumlar hücrelerinde olmadıklan za­
manlarda her an, duşta bile zincirlenmekte, kelepçelen-
mektedir. Zincirli çeteler gene ortaya çıkmış bulunmak­
ta; usulsüzlükleri bildiren gardiyanlar hapishane yöneti­
cileri tarafından şiddet içeren cezalarla karşılaşabilmek-
tedir. Califomia Cezaevi Memurlan sendikası gardiyan-
294

--- Sayfa 295 ---
lann cezalandırılma korkusu duymadan işlerine devam
edebilmeleri için kamu yöneticilerine ve savcılıklara po­
litik olarak destek vermektedir.
• ABD-de hapishanelerde tutulanların sayısı giderek art-
makta ve iki milyona yaklaşmaktadır. Mahkumların,
akademik dersler, mesleki eğitim, okuma malzemeleri,
spor, jimnastik, hapishane hukuk kitaplığı, ücretsiz hu­
kuk danışmanlığına erişim, davalarıyla ilgili başvuru ko­
laylıkları, medyaya erişim gibi haklan ellerinden alın­
makta ya da ciddi olarak kısıtlanmaktadır. Kendilerin­
den yatak ve yiyecek için, doktor muayeneleri için para
alınmaktadır. Dışardan paket kabul etmeleri yasaklan­
mıştır. Uzun saç ve sakallannı traş etmek, küpelerini çı­
karmak zorundadırlar. Telefonu haftada sadece birkaç
dakika kullanabilirler. Ziyaretçileriyle ayda sadece bir
saat görüşebilirler. Ziyaret eden aile üyelerine kaba dav- *
ranılır, aşağılayıcı aramalara tabi tutulur ve soyunduru­
lurlar. Mahkumlar ailelerinden çok uzakta bulunan ha­
pishanelere nakledilirler. HIV virüsü taşıyan ve ölmek
üzere olan hastalara özel tedavi uygulanmaz, astımlılar
muayene ve kontrol edilmezler, anti-psikotik ilaç kullan­
mak zorunda olanlar dozlarını ayarlama olanağı bula- '
~mazlar, hipertansiyonu olanlar uygun besinlerle beslene-
mezler. Mahkumlar haftada bir kaç saat dışında sürekli
olarak hücrelerinde kapalı tutulurlar, hücrelerinde ışık­
lar 24 saat açık kalır.
•
Big Stone Gap, Virginia'da 1000 metre yükseklikte bir te­
peye yeni bir hapishane inşa edilmektedir. Her hücrenin
aşağıdaki vadiyi ve harika manzarayı gören bir pencere­
si vardır. Hapishane yetkilileri şimdi mahkumların dışa­
rıyı görememeleri için pencereleri dumanlı camla kapat­
ma planlan yapıyorlar.
•
Çocuklanna ve ailesine olan sorumlulıiklanm yerine ge­
tirmediği iddiasıyla çeşitli düzeylerden devlet memurla-
nnın banka hesaplanna el konulmakta, daha sonra bu
iddiamn doğru olmadığı ortaya çıkmaktadır.
•
Eğitim kurumlan, kampüslerinde askere alma görevlile­
ri bulundurmaya zorlanmaktadır. Öğrenci yardımlarının
295

--- Sayfa 296 ---
ve diğer devlet yardımlarının kesilmesinden korkan
okullar bunu kabul etmek zorunda kalmaktadırlar.
•
ABD Silahlı Kuvvetleri bir çok şehirde tatbikat yapmak­
tadır. Massachusetts'de yapılan bir tatbikat şu sözlerle
anlatılmıştır. "Geçen hafta Donanmanın Denizayıları he­
likopterle bazı binaların tepelerine indiler, sonra bina­
lardan iplerle aşağı kaydılar, sağa sola ateş ederek, eği­
tim bombalan atarak oyunlar oynadılar, eğlendiler. Lo­
well şehrinin yarısını uyandırdılar. O akşam helikopter­
ler 60 metre üzerimizden geçerken, evimiz sallandı ve
camlar şıngırdadı." ABD'de yapılan bazı tatbikatlarda Si­
lahlı Kuvvetler gerçek mühimmat kullanır.
•
Polis tarafından durdurulan bir sürücü konuşmayı kay­
deder. Karşılaştığı bu davranışı şikayet etmek üzere git­
tiği yerel polis karakolunda kendisinden bandı vermesi
istenir. Daha sonra da yasaya aykın olarak dinleme yap­
mak iddiasıyla hakkında dava açılır.
• Şehirlerarası otobüsler ve trenlerde, yolcuların eşyaları­
nı aramak üzere DEA ajanları seyahat eder. Yolculara
bunun tamamen "gönüllü" olarak yapıldığı konusunda
güvence verilir.
•
Çeşitli örgütlerden yetkililer uyuşturucu suçlarıyla ya da
herhangi bir suçla itham edilen kişilerin evlerindeki bil­
gisayarlara rutin olarak el koyarlar. Bilgisayarı ofislerine
götürerek, merkezdeki görevlilerin kişisel postalan oku­
yup eğlenmelerini sağlarlar. Aynca bilgisayan ne zaman
iade edecekleri konusunda hiç bir bilgi verilmez.
•
Miami bölgesinde ve New Jersey nin bazı yerlerinde
Castro Karşıtı hareketlere katılmayanlar geniş kapsamlı
kötü muamelelerle karşılaşırlar. Küba ile yakınlaşma
önerisinde bulunmak ya da Amerikan ambargosuna son
verilmesini önermek, adaya seyahat planlan yapmak,
ilaç göndermek gibi hareketler çok sayıda bombalama­
ya, kurşunlamaya, ölüm tehditlerine, cinayetlere, dayak­
lara, iş yeri kapatmalanna, işten kovulmalara sebep ol­
muştur. Bu cürümleri işleyenler cezalandmlma konu­
sunda sanal bir dokunulmazlıktan yararlanmaktadır.
• Washington'un Castro karşıtı teröristlere dokunmama
296

--- Sayfa 297 ---
politikasının aksine, 1996 tarihli Anti-Terörizm ve Fiili
Ölüm Cezası Yasasf kapsamında resmen 30 yabancı "te­
rörist" örgüt bulunmaktadır. Yasa, kişilerin "yabancı bir
terörist örgüte bilerek maddi destek ya da kaynak sağla­
malarını" yasaklamaktadır. Bu yüzden, Ürdün'de Hamas
tarafından işletilen bir yetimhaneye kitap bağışlamak,
bağımsızlık yanlısı bir Kürt örgütü tarafından idare edi­
len okula kitap bağışlamak ya da İrlandalı mahkumların
aileleri için para toplamak "bilinen bir terörist örgütle
ilişki" olarak görülebilir ve federal mahkemede dava açıl­
masına sebep olabilir.
Bu yasaya dayanılarak, on yıldan daha uzun bir süredir
yasal olarak ABD'de ikamet etmekte olan onbinlerce ki­
şi, aileleri ve Amerika'da doğmuş çocukları, buna benzer
ilişkiler nedeniyle smırdışı edilmekte ya da ülkeye yeni­
den girmelerine izin verilmemektedir. Bir kere bir suç­
tan dolayı hüküm giymiş olanlar, cezalarını çekmiş ol­
malarına rağmen (bunun üzerinden ne kadar zaman
geçmiş olursa olsun) bu yasaya dayanılarak smırdışı
edilmektedir. Bir yıllık gözetim süresi dışında hiç bir ce­
za gerektirmeyen cürümler bile smırdışı edilmek için ye­
terli olabilmiştir. INS geçmişte bireysel vakaları ele alır,
sadece tehlikeli olma potansiyeli taşıdığı yargısına varı­
lan kişileri dışarda tutardı. Şimdi ise, diğer koşullar ne
olursa olsun, kişiler smırdışı edilmek zorundadır. Bazı
kişiler ise vatandaş olmak için başvuruda bulundukları
zaman gözetim altına alınarak smırdışı edilmektedir.
• Göçmenlik ve Nötralizasyon Servisi (Immigration and
Neutralization Service-INS) Filistinlilerin evlerine bas­
kınlar düzenlemekte, yasal olarak ABD'de ikamet eden,
bir Filistin örgütünün çıkardığı dergiyi dağıtan, Filis­
tin'in birçok sorunlarına yardım için para toplayan, di­
ğer şiddet içermeyen etkinliklerde bulunan kişileri sü­
rükleyerek dışarı çıkarmaktadırlar. Haklarında hiçbir
suç iddiasında bulunulmadan belirsiz bir süre için ha­
piste tutulabilirler, kaderleri ise tamamen belirsizdir.
(Adalet Bakanlığı, uzun süreden beri yabancıların Hak­
lar Bildirisi'nin tam koruması altında olmadıkları inan­
297

--- Sayfa 298 ---
andaydı; şimdi Yüksek Mahkeme de bunu teyit etmiş
bulunmaktadır.)
• Devletin çeşitli kurumlanna bağlı ajanlar ya da özel de­
tektifler evinizin arkasında ya da çöplükte, gizlice çöple­
rinizi kontrol etmektedirler.
• Federal bir yargıç; vize talebi reddedilen bir Libya'lı me­
muru arabasıyla Meksika'dan Teksas'a getiren bir Ame­
rikan vatandaşını altı ay süreyle bir "uyum evi"nde kal­
ma ve 300 saat kamu hizmetinde çalışma cezasına çarp­
tırıyor; bir başka deyimle, "Resmen Düşman Olarak Ta­
nımlanmış bir Ülkemden (ODE) gelen bir kişiye tamamen
zararsız bir biçimde, sadece basit bir insani yardımda
bulunduğu için cezalandırıyor.
• ABD'nin 150 yıüık işçi-işveren anlaşmazlıkları tarihi bo­
yunca takındığı tutumu aynı şekilde ve hemen hemen is­
tisnasız bir biçimde sürdüren polis, gene grevci işçileri
dövüyor ve tutukluyor, grev kinci işçilere ise eşlik ederek
fabrikaya götürüyor ve böylece işverenin yanında yer alı­
yor.
Büyük şirketler, grev eylemlerini bastırmak ve sendika
öıgütleyicilerini korkutmak amacıyla, 10 binin üzerinde
özel güvenlik şirketiyle çalışıyor. Bu şirketlerde çalışan
özel güvenlik elemanlarını sayısı ise 1,5 milyon civarında.
• California nm kuzeyinde yasalan uygulamakla görevli
memurlar, kereste sanayicilerinin çıkarlannm yanında
yer alıyorlar. Tarihi sekoya (redwood) ağaçlannın kesil­
mesini protesto eden ve birbirlerine zincirle bağlanmış
göstericilerin gözlerine cayenne biberinden 600 kat daha
yakıcı olan, yoğunlaştırılmış biber gazı sıkılmış pamuk
yumaklarım bastırdılar. Bu yöntem, protestocuların acı
içinde kıvranıp çığlıklar atmasına neden oluyor.
• Biber gazoıun kullanıldığı yakalarda polis gözetim i altın­
da ölümler meydana geliyor.
Bankalar, telefon şirketleri, elektrik, su, gaz şirketleri,
kredi kartı şirketleri, havayolları, kiralık oto şirketleri, de­
polar, oteller, moteller ve her türlü özel kuruluş;yerel,
eyalet ya da federal düzeydeki bütün yetkililerin, müşte­
rileri hakkında talep ettikleri her türlü bilgiyi veriyorlar.
298

--- Sayfa 299 ---
Hemen hemen hiç bir kamusa] tartışma yapılmadan bu
bir hak olarak güvenlik yetkililerine verilmiş durumdadır.
Uyuşturucu ile savaş, bankaları, borsa aracılarını (bro-
ker), kumarhaneleri ve diğer finansal kurumlan, müşte­
rilerinin finansal işlemlerini izlemek ve "olağandışı" ya
da "şüphe uyandıncı" her işlemlerini rapor etmekle yü­
kümlü tutmaktadır. Bilgiler, Hazine Bakanlığı nm Fi­
nansal Suçlarla Mücadele Ağı nda toplanmakta; bu ku­
ruluşun bilgisayarlan, banka hesaplan, şirketler,gayrı'
menkuller ve diğer varlıkları üzerinden kişiler arasında­
ki ilişkileri ortaya çıkarmaya çalışmaktadır.
Eyaletler; ücretler, gelirler, trafik bilgileri vbi gibi sakin­
lerinin gizli kalması gereken bilgilerini özel istihbarat
şirketlerine ve diğer kuruluşlara satmaktadır.
Savannah, Georgia da meydana gelen ve aşağıda okuya­
cağınız senaryo, muhtemelen ABD nin başka, yerlerinde
de yaşanmaktadır: Bir grup silahlı yerel poliş ve bölge
eğitim kurumu görevlileri, önceden haber vermeden per
riyodik olarak okullara giderek herkese koridora çıkma-
lannı söyledikten sonra, köpeklere öğrencilerin eşyalan-
nı koklatıyor ve,metal detektörlerle öğrencilerin üzerleri-,
ni arıyorlar. Lise öğretmenlerinden biri bu durumdan
çok etkilenmişti; "Çünkü ben onlara anayasayı öğretiyo­
rum" diye açıkladıktan sonra duygularını yetkililere de
iletmişti. Bir polis memuru okul müdürüne bu öğretme­
nin "tavn" nedeniyle daha sonra yapılacak sürpriz bas­
kınlarda gözaltına alınabileceğini ya da engelleneceğini
bildirdi. Bunu takip eden baskında, 1.500 öğrenci arasın­
da kişisel olarak aranan tek öğrenci, öğretmenin oğlu ol­
du. Daha sonra, okulun otoparkında bulunan arabalar
arandı ve polis söz konusu öğretmenin arabasında mari-
huanalı bir sigara bulunduğunu bildirdi. Eğitim komis­
yonu, öğretmene görevden el çektirdi ve daha sonra da
işten çıkardı.
Çeşitli okullarda öğrenciler aşağıdakilere benzer neden­
lerle okuldan uzaklaştınlabilmektedir: Okula bir şişe, re­
çeteye tabi olmayan Advil ağrı kesici getirmek; saçlarını
"kabul edilemez" bir renge boyatmak; regl kramplarına

--- Sayfa 300 ---
karşı bir sınıf arkadaşına bir Midol tableti vermek; oku­
la "uyuşturucu" getirmek (limonlu pastil); bir öğretmene
noel hediyesi olarak hediye ambalajlı bir şişe şarap getir­
mek. Diğer cezalandırılma sebepleri: Öğle yemeğinde yi­
yeceği meyvayı kesmek için okula küçük bir meyva bıça­
ğı getirmek; diğer bazı örneklerde ise, 9 yaşmda bir ço­
cuk çizdiği tabanca resmini sınıfta salladığı için; 6 yaşın­
da bir erkek çocuk bir kızı yanağından öptüğü için evine
gönderildi; sekiz yaşında kızlar çalman bir parayı arama
bahanesiyle okulda çırılçıplak soyularak arandı (ve para
bulunamadı). Başka bazı uygulamaları şöyle sıralayabi­
liriz: Okul öncesi sınıftan 6. sınıf öğrencilerine kadar fi­
ziksel muayeneleri kapsamında cinsel organlarının da
muayene edilmesi; lise öğrencilerinin içki içip içmedik­
lerinin belirlenmesi için örnekleme yöntemiyle balon üf­
leme testi yapılması; sınıf arkadaşlarına Columbine lise­
sinde ateş açarak birçok kişiyi öldüren çocukların neler
hissettiğini anladığını söylediği için, 14 yaşında bir kızın
giysileri çıkartılarak üstünün aranması ve iki hafta sü­
reyle okuldan uzaklaştırılması; lise kimya kitabının
bomba yapımında kullanılıp kullanılamayacağını öğren­
mek isteyen polisin lise öğrencilerini sorgulaması.
Kısa bir süre önce 11 yaşında bir erkek çocuğu, bir kom­
şusunun kendisini avluda kız kardeşine "cinsel olarak"
dokunduğunu gördüğünü söyleyerek ihbar etmesi üzeri­
ne tutuklandı ve ensest ile suçlandı. Altı hafta süreyle bir
gençlik gözetim merkezinde tutuldu ve en az bir kez ke­
lepçelenerek mahkemeye çıkarıldı. Çocuk ve ailesi 5 ya­
şındaki kız kardeşinin çişini yapmasına yardımcı olmak
için külodunu aşağı çektiğini söylediler.
Öğretmenlerinin su şişesine sabun koyan 10 yaşmda iki
erkek çocuk "ağır suç" ile yargılanıyorlar.
Bir matematik öğretmeni, gerçek hayattan problemler
çözdürdüğü öğrencilerine şu problemi sorduğu için gö­
revinden alındı: "Jerome 250 gram eroinini keserek yüz­
de yirmi kâr edecek şekilde satmak istemektedir. Bunun
için kaçar gram kesmesi gerekir?"
Reform okullarında okuyan ergin olmayan gençler, do­

--- Sayfa 301 ---
muz bağı ile bağlanıyorlar ve bazen haftalarca tecrit
hücrelerine atılıyorlar. Kendilerine deli gömlekleri giydi­
riliyor ve burunları duvara dayalı olarak günde 16 saat
bu durumda tutulabiliyor; çıplak olarak yataklarına ke­
lepçe ile bağlanıyorlar. Ergin olmayan gençler, sadece
kaçtıkları için bile yetişkin suçlularla birlikte h apsede­
biliyorlar.
• Bir eyalet cezaevinde, bir grup hükümlünün istekleri dı­
şında eyalet dışında bir hapishaneye nakledilmesine kar:
şı barışçı bir protesto gösterisi yapan hükümlüler, bir
yıllık tecrit cezası ile cezalandırıldılar. Tecritte geçen sü­
re cezaevleri yönetimine göre cezalarının kalan süresi­
nin hesaplanmasında dikkate alınmayacak.
•
1978 yılında yasalaşan Yabancı İstihbarat Gözetim Ya­
sası (Foreign Intelligence Surveillance Act-FISA) göre
kurulan bir federal mahkeme ABD içinde elektronik gö­
zetim yetkisi almak için yapılan başvuruları kabul ve tas­
dik ediyor. FISA mahkemesi, ilk 20 yıl içinde Adalet Ba-
kanlığından FBI ve NSA adına yapılmış 10 bin başvuru
aldı. Bunlar arasından sadece bir tanesi teknik bir ne­
denle reddedildi.
Bireysel vakalarla ilgili hiç bir yasal kayıt bulunmamak­
tadır ve bu bir ihmalden kaynaklanmamaktadır. Clinton
yönetimi, mahkemenin yetkilerini genişletmiş ve evlere
ya da işyerlerine gizlice fiziksel olarak girilmesine onay
vermiştir. Bu durum açık bir mahkemede, el koyulacak
eşyaların hesabmm çıkarılması ve bir suç işlenmiş oldu­
ğuna dair emarelerin belirtilmesi gibi, zorlayıcı koşullar
gerektiren izin alma sürecinin, Adalet Bakanlığı tarafın­
dan atlanmasına olanak sağlamıştır.
Sözü edilen bu elektronik dinlemelerin ve gizil ev arama­
larının hedefi olan .kişiler, sadece politikalarına Ameri­
kan Hükümeti tarafından sempati duyulmayan bir örgü­
tü destekledikleri, için gözetim altına alınabilirler. Fede­
ral ajanlar şimdi kuşkulanılan bütün yabancıların kul­
landıkları bütün hatlardan, aradıkları ya da onlan ara­
yan numaralan tespit edebilirler.
(ABD Hükümetinin vatandaşlarını dinlemesi söz konu-
301

--- Sayfa 302 ---
• «u olduğunda, FISA mahkemesi buzdağının suyun üze-
- rinde kalan kısmı gibidir, baha fazla ayrıntı için "Dinle-
‘ me" bölümüne bakabilirsiniz.)
•' Sarhoş durumda araba kullanma 1980 yılında genel ola­
rak kandaki alkol yoğunluğunun 0,15 'in üzerinde olma­
sı biçimde tanımlanıyordu; daha sonra bu tanım 0,10
olarak değiştirildi, daha sonra bazı eyaletlerde 0,08 e in­
dirildi. Eğer 0,08 de yetmezse Kongre ve diğerleri
• 0,06yâ, 0;04*e mi indirecekler? Bu sınırların bilimsel ge­
çerliliği federal hükümetin bizzat kendisi tarafından bile
’ sorgulanıyor.
Yukaridaki limitlere göre sarhoş olarak araba kullanır­
ken yakalanan kişilerin arabalarına el konulmaktadır.
Bu işleni bazan derhal yapılmaktadır. Zaman zaman şa­
hıs beraat etse bile polis arabayı muhafaza altında tut­
mayı sürdürmektedir.
•
Bazı kumar oyunlarını oynayan kişiler, kendi evlerinde
oynamış bile olsalar taciz edilmekte, tutuklanmakta
ve/veya mülklerine el koyulmaktadır. Yerel ya da eyalet
yasalari ile serbest bırakılmış diğer kumar türlerini ter­
cih edenler, rahatsız edilmeden mutlu bir biçimde ku­
mar oynamaya devam edebilmektedir.
• Yüzlerce siyasi suçlu, Amerikan hapishanelerinde çürü-
mektedir. Cenevre'deki Birleşmiş Milletler İnsan Haklan
Komisyonu önünde ifade veren ABD merkezli bir insan
haklan grubu, bu durumun "bir siyasi ya da sosyal görü­
şü gerçekleştirmek için girişilmiş eylemlerin doğrudan
bir sonucu" olduğunu bildirdi. Bu mahkumiyetlerin baş­
langıcı, 1960'lı ve 1970'li yıllarda özellikle Kara Panterler
hareketine dayanıyor. Siyahların yam sıra aktivist Ame­
rika yerlileri, nükleer karşıtı aktivistler, Puerto Rico, Or­
ta Amerika ve diğer yerlerdeki ABD müdahalelerinin
karşıtları da hapis cezalarıyla karşılaşmıştır. Bu mah­
kumların bir çoğu FBrin meşhur COINTELPRO adlı
karşı istihbarat programı çerçevesinde yürüttüğü pis
oyunlarla tuzağa düşürülmüşlerdir. Bu program, Kara
Panterlerin ve beyaz radikallerin "saf dışı" edilmesini
amaçlıyordu.
302

--- Sayfa 303 ---
Birçoklan mülklere karşı birkaç tanesi polise karşı şid­
det kullanmıştır. Ancak, siyasi amaçlı suç işleyen solcu­
lar aynı suçu parasal nedenlerle işleyenlere ya da sağcı­
lara göre çoğu zaman şok edecek kadar daha sert bir tu­
tumla karşılaşmaktadırlar. Birçok kişi patlayıcı bir mad­
deye sahip olmak gibi bir suç nedeniyle, ortada tek bir
kurban olmamasına rağmen 50 yıl gibi uzun süreli hapis
cezalarına çarptırılmıştır. Eğer böyle bir suç için belirli
bir eyalette ya da mahkemede verilen ortalama ceza 10
yıl ise; aynı suçtan 11 ya < ıa 15 yıldan beri yatmakta olan­
lar varsa, bunlar sivasi mahkumlardır.
Çoğu kez, hücre crzasıiıa çarptırılanlar "en kötü" mah­
kumlar değildir; daha ç ok siyasi mahkumlar ve aynca
hapishanelerle uğraşan avukatlar ve hapishane koşulla­
rına karşı mücadele ede, ilerdir.
1997 yılı Ekim ayında Kongredeki Siyahlar grubu,
(Congressional Black Caucus) bir bildiri yayımlayarak
bu siyasi mahkumların varlığını dünyaya hatırlattı.
Baskıcı rejimlerden kaçaı ık Amerika'ya gelen ve siyasi
sığınma isteminde bulunan yabancıların sonu, Kafkava-
ri kâbuslarla boğuşmak o .ur. Haklarında hiç bir suç id­
diasında bulunulmadan, dayanılmaz koşullar altında tü­
kenirler. Bazıları, sağlık sorunları ile ilgili taleplerine ce­
vap verilmediği için ölür. Bazıları Uluslararası Af Örgü­
tü ya da bir başka insan haklan örgütü davalarını ele
alıncaya kadar içerde unutulurlar. FBI ve INS, ne suçla­
nan kişinin ne de avukatının incelemesine izin verilme­
yen gizli kanıtlar kullanarak bu kişileri içerde tutabilir
ve bir Amerikan vatandaşı iı* ?vli olsalar bile sınırdışı
edebilirler. Bu yabancılar, genellikle kendi ülkelerinde
insan haklan ihlalleri ile karşılaşmış, işkenceden ya da
hükümetlerinin diğer cezalanndan kaçmak zorunda kal­
mış insanlardır. Sözü edilen gizli kanıtlar, sığınmak iste­
yen kişinin susturulması ve kendilerine iadesi için Was-
hington'a baskı yapmayı amaçlayan hükümetler tarafın­
dan sağlanmış düzmece kanıtlar da olabilir.
Birçok kişi ülkelerinden sahte belgelerle kaçmak zorun­
da kaldıklarından geçerli belgeleri olmadığı için ABD've

--- Sayfa 304 ---
girişlerine izin verilmemektedir. 1999 yılında INS, 10 bl
nin üzerinde sığınmacıyı içerde tutuyordu. 1999 Şub;*ı
aymda Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiseri,
ABD’den bu tür kişileri gözaltında tutmamasını istedi
Birçoklarına siyasi mahkum gözüyle bakmak mümkün
dür.
İzciler, ateist bazı gençlerin üyelik istemlerini reddet
mektedir. Ya da yetişkin bir grup lideri eşcinsel olduğu
için reddedilebilmektedir.
10 binin üzerinde FBI ajanı, vakitlerini internette insan­
ları çocuk pomosu satın almaya kışkırtmak için geçir­
mekte ya da koskoca ajanlar 13 yaşında bir kız oldukla­
rını iddia ederek bir adamı buluşmaya çağırmaktadırlar.
Adam buluşmaya gelecek olursa tutuklanmaktadır.
ABD'de yasal olarak kalırken bir suç nedeniyle tutukla­
nsın birçok yabancı, hapishanelerde kendi elçiliklerine
bilgi verilmeden tutulmaktadır. Bu kişiler elçiliklerine
haber verme hakkına sahip olduklarını bilmemektedir;
içlerinde idam edilmeyi bekleyenlerde vardır.
İRS (vergi toplamakla görevli kuruluş) yargıç, jüri ve
savcı olarak davranmakta, vergi mükelleflerinin kâbus­
lar içinde yaşamasına sebep olan vergi tahsil yöntemleri
uygulamaktadır. Olmayan borçlan ödemelerini emret­
mekte, yaptıkları ödemeleri hesaplanna işlememekte,
arabalanna ve banka hesaplanna el koymaktadır. İRS,
şubeleri kotalannı doldurabilmek için vergi cezalannı şi­
şirme yoluna gitmekte, genel olarak insanların hayatın­
da büyük çalkantılar yaratmaktadırlar. Sadece yüksek
mevkilerdeki birinin canını sıktığı için, insanlar vergi in­
celemesine alınmaktadırlar.
Sigara kullanan, içki içen, uyuşturucu kullanan ya da di­
ğer okul kurallannı çiğneyen, okul arkadaşlarını ihbar
eden öğrencilere para ödülleri verilmektedir.
DARE ve okulları merkez alan diğer uyuşturucu ile mü­
cadele programlan, çocuklara marihuana içen ya da di­
ğer uyuşturucuları kullanan anne babalannı ihbar etme­
lerini tavsiye etmektedir. New York Belediye Başkanı,

--- Sayfa 305 ---
vatandaşların seks video kasetleri satan dükkanlara gi­
ren ya da “topless-bar”lara giden insanların fotoğrafları­
nı çekmelerini istemiştir.
Diğer muhbirlik programlan arasında, emniyet kemeri
takmayan, ırkçı ya da etnik fıkralar anlatan ve çöplerini
dönüşüm için uygun biçimde ayırmayan kişilerin ihbar
edilmesini öngören programlar bulunmaktadır.
• Aralannda basit kuryelerin ve uyuşturucu ticaretinde
önemsiz roller üstlenen kişilerin de yer aldığı; ilk kez ve
silah taşımadan uyuşturucu suçu işleyenlerle, şiddet içe­
ren ya da ileri derecede tehlikeli suçlardan dolayı sabıka­
sı olmayan çok kişi, hiçbir af şansı olmaksızın çok uzun
hapis cezalarına çarptırılmaktadırlar.
• "Üç Vuruş" kanunları adı verilen ve aslında şiddet içeren
suçlar için tasarlanmış kanunlara göre, küçük hırsızlık­
lar gibi suçlardan dolayı insanlar, 25 yıldan ömür boyu
hapis cezalarına kadar uzanan cezalara çarptırılmakta­
dır.
•
Büyük jüri sistemi çılgınca yaygınlaşmaktadır. Hemen
hemen bütün federal davalarda mahkeme karan almak
için kullanılır duruma gelmiştir. Ne suçlanan, ne de avu­
katı orada bulunmadıklan için suçlayanlann iddialarına
karşı çıkamazlar. Bu sistem bir terör aracı olarak kull­
anılmaya başlanmıştır. Kan ve koca dışında aile bireyle­
ri yakınlık ayncalığından yararlanamazlar. Anne babalar
çocuklanna karşı, çocuklar anne babalanna karşı, erkek
çocuklar kız kardeşlerine karşı tanıklık etmeye zorlanır­
lar. Bireyin yasal haklarını koruyan anayasal usul hü­
kümleri bu sistemde yoktur. Bu da, giderek genişleyen
baskı ağının bir başka gizli aracıdır.
•
Evlerinde, yalnız başlanna zihinsel deneyler yapmak ve
trans haline geçerek nirvanaya ulaşmak isteyenler, bu
günahlan yüzünden devlet tarafından ağır cezalara çarp­
tırılmaktadır. Üzerlerinde, bir gramdan daha az bile ol­
sa, LSD bulundurdukları gerekçesiyle, başkalarına ik­
ram ederek ya da satarak zarar verdiklerine ilişkin bir
kanıt bulunmasa bile genç insanlar, 20 yıl gibi uzun ha­
pis cezaları alabilmektedirler.
305

--- Sayfa 306 ---
•
Human Rights Watch, New York'ta olduğu gibi, eyalet
hükümetlerini, uyuşturucu ticareti yapanları şiddet içe­
ren saldırıda bulunanlarla aynı ağırlıkta cezalara çarptır­
makla uluslararası hukuku ihlal etmekle suçlamaktadır.
New York eyaleti yasaları, 65 gr. kokain satmaktan suçlu
bulunan bir kişinin 15 yıl hapis cezasına çarptırılmasını
emretmektedir. Katiller için biçilen ceza da aynıdır.
•
Giderek daha çok eyaletin bir çılgınlığa kapıldığı görül­
mektedir. Bu çılgınlık, cinsel suçlardan hüküm giymiş
kişilerin isimlerinin, adreslerinin, çoğu kez vahim yanlış
bilgilerle dolu biyografilerinin ve fotoğraflarının kamu­
oyuna açılmasıdır. Bu durum, insanların hayatlarının
sonuna kadar etkilemekte, işlerinden ve oturdukları yer­
lerden kovulmalarına sebep olmaktadır. Cinsel saldır­
ganlığın tedavi edilemez olduğu yönündeki genel kanı­
nın bilimsel açıdan doğru olup olmadığına ya da bu kişi­
lerin tedavi görüp görmediklerine bakılmadan bu uygu­
lama sürdürülmektedir.
•
Yüzlerce okul kitabı, ailelerin, dinsel grupların ya da
başkalarının şikayeti üzerine okul programından çıkarıl­
maktadır. Kimsenin okumak zorunda olmadığı, kütüp­
hanelerde duran kitaplar bile saldın altındadır. Bunlar
arasında Çavdar Tarlasındaki Çocuklar, Huckleberrry
Finn, Oliver Twist, Gazap Üzümleri, Anne Frank'm Hatı­
ra Defteri, Kafesteki Kuşun Neden Ötmediğini Biliyo­
rum ve daha az bilinen sayısız roman bulunmaktadır.
Ayrıca sayısız tarih, sosyal bilimler, coğrafya hatta ev
ekonomisi kitabı ve okul gazeteleri, diğer eğitim mater­
yalleri, çeşitli müzik ve sanat eserleri de hedef alınmak­
tadır.
• Yaşamına onurlu bir biçimde son vermek ve bunu en az
acı çekerek gerçekleştirmek için bir doktorun yardımcı
olmasını isteyen kişilere eyalet yasaları, Katolik Kilisesi
ve bazı yurttaş grupları izin vermemektedir. Oregon'da
yapılan bir referandum sonucunda, doktor yardımı ile
intiharlara izin verilmesi yüzde 60 oyla kabul edilmesine
rağmen, DEA, doktorları uyararak birisinin intihar et­
mesine yardımcı olan doktorların reçete yazma lisansla­
rının iptal edileceğini bildirdi. Bunun uygulanıp uygu­
306

--- Sayfa 307 ---
lanmayacağı, tehdidin etkili olup olmayacağı ilerde gö­
rülecektir.
• Bazı rahatsızlıklardan marihuana kullanımı ile kurtula­
bilecek ve rahatlayacak pek çok kişi, bu yasal hakların­
dan yararlanamamaktadır. Seçmenlerin oylarıyla mari­
huananın tıbbi amaçlarla kullanımının yasallaştınldığı
eyaletlerde bile, yetkililer uygulamada pek çok engel çı­
kartmakta ve mümkün olduğu kadar kullanımı zorlaştır­
maya çalışmaktadır. Washington DC'de ise Kongre, bu
tür referandumların geçerliliğini fiilen ortadan kaldır­
mıştır.
Uyuşturucu ile Savaş, doktorların reçetelerinde gerektiği
kadar morfin yazabilmesini yasakladığı için, büyük acı­
lar çeken kanser hastalarına acılarını dindirmeye yete­
cek dozda morfin verilememektedir.
•
Birçok kişi idam cezası kuyruğunda beklemektedir. Eğer
şansları yardım ederse, 1976 ve 1998 yıllan arasında
idamdan kurtulan 75 erkek ve kadın gibi, onlann da da-
valanna yeniden bakılabilir ve onlar gibi tamamen suç­
suz bulunabilirler.
•
• Yüzlerce şehir, askeri özel operasyon modellerine daya­
narak, ileri düzeyde silahlanmış ve eğitilmiş Özel Silah­
lar ve Taktikler Ekipleri (Special Weapons and Tactics
Teams-SWAT) oluşturmuştur. Onlara "suça karşı sa-
vaş'ın" bir parçası olduklan söylenmiş; otomatik saldırı
tüfekleri, tankları, el bombası fırlatıcılanyla düşmanı
(vatandaştan) dehşet içinde bırakmaya hazır duruma ge­
tirilmişlerdir. Bu timler kriz olmayan durumlarda bile
göreve çağnlırlar; bir semti seçerler, köşebaşlannda
mevzilenirler, yayalan yere yatmaya zorlarlar, üstlerini
ararlar, devriye kontrolleri yaparlar, fotoğraflar çekerek
topladıkları bütün yeni "istihbaratı" her devriye araba­
sında bulunan bilgisayar terminallerinden eyalet veri ta­
banına girerler. Onlar bu tatbikatlarını yaparken, Fortu­
ne 500 (En Zengin 500 Kişi) listesinde bulunan şirket yö­
neticilerini rahatsız etmezler.
• Militan olduğu bilinen, ama şiddete başvurmayan, ABD
başkanına muhalif bir kişi, başkanın konuşma yapacağı
307

--- Sayfa 308 ---
yerlerde Gizli Servis tarafından önceden gözaltına alın­
makta, başkanın konuşması bittikten sonra serbest bıra­
kılmaktadır.
•
Mahkemeye çıkarılan tutuldular ve davalılar, mahkeme
heyetinin istediği biçimde davranmadıkları takdirde,
elektronik güvenlik kemeri olarak bilinen bir işkence aleti
takılarak kendilerine 50 bin voltluk şoklar verilmektedir.
• Gençler, Seçici Servis e (Selective Service) kaydedilerek
gelecekte yapılabilecek bir "ulusal güvenlik" savaşı için,
askere çağrılabilecek duruma getirilmektedirler. "Ulusal
güvenlik", sadece hükümet tarafından tanımlanır ve hiç­
bir tartışma kabul edilmez. Kayıttan kaçınmak ise, çok
büyük para cezalarına çarptırılma, hapis ve bütün fede­
ral yardımların ve iş olanaklarının kaybedilmesiyle so-
nuçlabilir.
Askerlik yapan kişiler ise, içlerine derinden işlemiş olan,
tanımadıkları ve nefret etmedikleri kişileri öldürmekten
kaçınma duygusunun kırılması için Silahlı Kuvvetler ta­
rafından özel bir süreçten geçirilirler. Amaç, bu duygu­
ları kırmak ve sebebini hiç anlamadıkları, (belki de faz­
lasıyla iyi çınladıkları) bir "ulusal güvenlik" savaşında ha­
yatlarını tehlikeye atmaya istekli hale getirmektir. Aske­
ri mahkemeye verilme tehdidiyle, askerden kovulma ya
da vatandaş değillerse sınırdışı edilme tehditleriyle ve
uluslararası insan haklan standartlanm ihlal eden bir
uygulama olmasına rağmen, sağlıklanna nasıl bir etkide
bulunacağım bilmedikleri ilaçlann ve aşılann üzerlerin­
de denenmesini kabul etmeye zorlanırlar.
•
Dinsel temeldeki pasifist inançlan nedeniyle, ABD'yi sa­
vunmak için silah kullanmayı reddeden yabancılara
ABD vatandaşlığı verilmemektedir. INS, bunu geçerli bir
gerekçe olarak görmemektedir.
Bir kişinin bilinçli askerlik karşıtı olarak kabul edilebil­
mesi* için, bütün savaşlara katılmayı reddetmesi, belirli
bir savaşa karşı seçici bir karşıtlığının olmaması gerek­
mektedir. Birey bunu ne kadar iğrenç bulursa bulsun,
önemli değildir. (Kansaslı bir kadın doktor, orduda ye­
dek yüzbaşı idi. Körfez Savaşının bir "kamu sağlığı fela­
308

--- Sayfa 309 ---
keti" olduğunda ısrar ederek görev yapmayı reddetmesi
üzerine, sekiz ay süreyle bir askeri hapishanede kaldı ve
Kansas tıp yetkilileri tıp lisansını iptal etmek için hare­
kete geçti.)
•
DEA, ATF, INS, FBI, DİA, Gizli Servis, ABD Orman Hiz­
metleri, Ulusal Parklar Servisi, Şerif Departmanları, Ulu­
sal Muhafızlar ve diğer resmi kovboylar, siyah takım el­
biseler, kayak maskeleri ve benzeri şeyler giyerek, bağıra
çağıra küfürler eden ağır silahlı ajan güruhları oluştura­
rak, yukardan helikopterleriyle sıkıştırarak, kapıları kı­
rıp insanların evlerini basarak, mobilyaları parçalaya­
rak, insanları döverek, kelepçeleyerek, hamile kadınlara
aşırı sertlik göstererek, çocukları dehşete düşürerek, an­
ne babalarından ayırarak, insanları vurup öldürerek,
uyuşturucu ya da çoğu kez orada olmayan kişileri ara­
maktadırlar. Bu tür operasyonlar çoğu kez, bir muhbirin
verdiği tartışmalı bilgiler üzerine yapılmaktadır.
Yasa gücünü arkasına alan ağır silahlı ödül avcıları, ben­
zer biçimde, insanları kaçırabilmekte, bazen öldürmek­
te, bazen da "yanlış" kişiyi öldürmektedirler.
"Korsan" radyo istasyonları da FCC ajanları, federal po­
lis, SWAT ekipleri, gümrük ajanları ve yerel polisten olu­
şan saldırı güçleri tarafından basılmaktadır.
• Zorla çalışma yaygınlaşmaktadır: İnsanlar hiç bir sosyal
haklan olmadan çalışmak zorunda bırakılmakta, gerçek
bir iş ile hiçbir ilgisi olmayan, bazen asgari ücretin altın­
da ücretlerle, hatta ücretsiz olarak çeşitli işlerde çalıştı­
rılmaktadırlar: "Kamu hizmeti" cezasına çarptmlmış hü­
kümlüler; askerlik süresinden daha uzun bir süre alter­
natif bir hizmette bulunmak zorunda bırakılan ve böyle-
ce bilinçli davrandıklan için ayrıca cezalandınlan vicda­
ni retciler; eğer hapishanede çalışmayı reddederlerse te­
mel haklan kendilerine tanınmayan ve çoğu özel şirket­
ler için üretim yapan mahkumlar. Bu şirketler, genellik­
le komik düzeyde ücretler öderler, hiçbir sosyal hak ya
da sendika söz konusu değildir. Hapishanelerde üretil­
miş bazı ürünler ihraç bile edilmektedir. ABD, daha ön­
ce aynı sebeple Çin’i kınamıştı.
309

--- Sayfa 310 ---
•
ABD büyükelçilikleri, belirli bazı ABD'li turistleri izleme­
ye almaktadır. Bu uygulamaya FBI ve Dışişleri Bakanlı­
ğı Pasaport Dairesi nin ortak çabasıyla başlanmıştır.
•
INS ve ABD Sınır Devriyesi, Meksika sınırında çok sayı­
da kaçak göçmeni öldürmekte ya da fiziksel olarak kötü
muamele etmektedir. Ülkenin her yanında bulunan INS
merkezlerinde binlerce göçmen, insanlık dışı koşullarda
tutulmaktadır. Başlan zorla tuvaletlere sokulmakta, zor­
la uyuşturucu verilmekte, çıplak olarak diz çökmeye ve
"Amerika Bir Numaradır" şarkısını söylemeye zorlan-
maktadır.
Hapishanelerdeki mahkumlar da kendilerini yumrukla­
yan ve tekmeleyen gardiyanlar arasından geçerken aynı
marşı söylemeye zorlanmaktadırlar.
•
INS, kaçak göçmen işçilerle birlikte çalışan sosyal kuru­
luş çalışanlannın dosyalarına yasalara aykın bir biçimde
el koymaktadır. İstismar edilen mağdurlar için çalışan
avukatlar ve diğerleri, bir şikayette bulunmanın ve
INS'den ya da Sınır Devriyesinden, bir yanıt alabilmenin
hemen hemen imkansız olduğunu söylemektedirler.
Medyanın ve insan haklan gruplannm bu konuyu araş­
tırması kesin olarak engellenmektedir.
• Gözaltı merkezlerine ve INS m diğer uygulamalanna kar­
şı yapılan gösteriler Los Angeles'de yerel ve federal silahlı
kuvvetlerden oluşan, içinde isyan bastırma timlerinin,
zırhlı birimlerin, ATF görevlilerinin, INS komando birim­
lerinin yer aldığı birlikler tarafından ve tazyikli su sıkıcıla-
n ve göz yaşartıcı gazlar da kullanılarak vahşice dağıtıl­
maktadır. Birçok protestocu yaralanmakta ve tutuklan­
mak tadır. Uygun belgelere sahip olmayanlar, derhal polis
biriminden alınarak sınırdışı edilmektedir.
•
Yoksul tutuldular, mahkemenin kendilerine bir avukat
atamasına kadar aylarca hapishanede beklemektedirler.
Sonra da avukatla görüşme şansı yakalayabilmek için
beklemeye devam etmek zorundadırlar.
•
Kefalet kavramı hızla yok olmaktadır. Bizler, idam ceza­
sı dışında sanığın makul bir kefalet bedeli karşılığında
serbest bırakılması gerektiğine inanarak yetiştik. Bizim
310

--- Sayfa 311 ---
adalet anlayışımıza göre insanlar suçlan kesin olarak be­
lirleninceye kadar hapiste tutulamazdı. Ancak artık bu
doğru değildir. Bu yeni kavrama "önleyici tutuklama" di­
yoruz.
Vatandaşlar, adı ABD olmayan bir ülkeye bilgi sağladık­
tan için, hatta bazen bilgi sağlama girişiminde bulun-
duklan için son derece uzun hapis cezalanna çarptırıl­
maktadırlar. Bu, bazen ömür boyu hapis cezası da ola­
bilmektedir. Birçok durumda, zaten kamuya açık olan
bilgilerin ya da tutuklamadan sonra kamuya açılmış bil­
gilerin açıklanmış olmasının ABD ye ya da bu dünyada
yaşayan herhangi bir kişiye hiç bir zararı olmamasına
rağmen, bir bilginin sadece yabancı bir ülkeye iletilmiş
olması, profesyonel olarak sırlar oyunu', vatanseverlik
oyunu' ya da 'düşmanlar oyunu oynayanların duyarlılı­
ğına dokunmaktadır. Bu profesyonel oyuncular, bu "iha­
netin" ABD'nin ulusal güvenliğine "giderilmesi olanaksız"
zararlar verdiği, "hesaplanması olanaksız hasarlara" yol
açtığı şeklinde duyurularda bulunmaktan büyük bir ke­
yif alırlar. Bazı durumlarda, özellikle FBI’ın düzmece tu­
zak operasyonlarında, bilgi sadece FBIa verilmiş olma­
sına rağmen tuzağa düşürülmüş olan şahıs on yıl, yirmi
yıl hapiste kalabilir.
Federal hükümet, çok yoğun bir biçimde, yılda ortalama
beş milyon adet gibi bir hızla yeni belgeler hazırlamak­
tadır. Bunlar, üzerlerinde "gizli", "çok gizli" ya da "hizme­
te özel" gibi damgalar bulunduğu için normal vatandaş­
ların erişimine kapalıdır.
Savunma Bakanlığına bağlı Nevada çölünde bulunan
"51. Bölge"de çalışan işçiler açık alanlarda, dev çukurlar­
da yakılan zararlı atıklardan çıkan zehirli kimyasal mad­
deleri solumak zorunda kaldıkları için acı çekmekte,
hastalanmakta ve ölmektedir. İşçilerde şiddetli akut so­
lunum zorluğu, kanser, bağırsak ağrıları, ciltte çirkin ka­
buklar oluşumu, cildin çatlaması ve kanaması, "insanlar­
da çok ender olarak rastlanan endüstriyel toksinlerle do­
lu dokular" görülmektedir. Ama, 51. Bölge ile ilgili gizli­
lik kuralları yüzünden, doğru tıbbi tedavi görebilmek
için hangi kimyasal maddelere maruz kaldıklarını öğren-

--- Sayfa 312 ---
mek istediklerinde kendilerine bilgi verilmemektedir.
Yasalara göre, 51. Bölge ile ilgili soruşturma yapılama­
yacağı için, işçiler tazminat talebinde de bulunamamak­
tadırlar. Bu bölge, ülkenin, ulusal güvenlik dışında hiç
bir yasanın geçerli olmadığı bir parçasıdır.
Siyah üniformalı, siyah çizmeli, siyah bereli, özel kimlik
kartlan olan görevliler hiç bir uyanda bulunmadan ha­
pishanelere girerler, mahkumlara saldırırlar, bazıları
çıplak durumdaki mahkumlan yataklanndan kaldınr,
kelepçeler ve döverler, üstlerinde tepinirler; bir mahku­
mun kafasını duvara çarparlar, insanın kanını donduran
bir çarpma sesi duyulur, mahkum çığlık atar, duvara ve
yere kanlar fışkmr. Bütün bunlar, cezaevi müdürünün
mahkumlara "yumuşak davranmayacağım" göstermek
içindir.
Human Rights Watch ve ACLLJ bir kez daha, ABD'nin,
1992 yılında onaylamış olduğu Sivil ve Siyasi Haklarla il­
gili Uluslararası Anlaşmanın 10. maddesini ihlal etmek­
te olduğu uyansmda bulundular. Bu madde, "bütün tu­
tuklu ve mahkumlara insanca ve insanların doğuştan sa­
hip oldukları onura saygılı olarak" davramlmasmı şart
koşuyor. (1999 Mali yılı içinde New York Polis Müdürlü­
ğü ne karşı 2.324 gaddarca davranış iddiasında bulunul­
du. Bu kuruluş, ortalama her on günde bir kişiyi öldür­
mektedir. Bu kişiler genellikle silahsız oldukları halde,
bir kısmı kelepçeli durumda ya da hapishanede öldürül­
mektedir. Bu tür suçlar işleyen polis memurları cezalan-
dınlmamaktadır. Bir kısmının daha sonra terfi ettirildi­
ği görülmektedir.)
Değerli oy verme özgürlüğünüzü kullanacaksınız ve size
sunulan adaylara bakıyorsunuz. Adayınızın şansının ola­
bilmesi için düzenlemesi gereken seçim kampanyasının
maliyeti şöyledir: Temsilciler Meclisi'nde bir koltuk sahi­
bi olabilmek için yarim milyon dolar, Şenato'da bir kol­
tuk için beş milyon dolar ve Beyaz Saray için yüz milyon
dolar kadar. Seçilme şansı olan adaylar, sadece ideoloji­
leri bu paralan toplamasına izin veren adaylardır. Ken­
disi zaten mültimilyoner olan adayların oranı da giderek
artmaktadır.

--- Sayfa 313 ---
Kaliforniya'da gençler, kıyafetleri çete kıyafeti ya da
renkleri çete renkleri olduğu sanılarak polis tarafından
yolda durdurulmakta, rahatsız edilmekte, fotoğrafları
alınmakta ve sorgulanmaktadır.
Şerif yardımcıları sabah çok erken saatlerde çete üyesi
olduğundan kuşkulandıkları gençlerin evlerine uğraya­
rak, ana-babalarına çocuklarının kontrol altına almaları­
nı yoksa haklarında dava açılabileceğini, hatta hapse gi­
rebileceklerini söylemekte dirler.
• Detroit, New York, Philadelphia, Los Angeles ve Indiana-
polis'te olduğu gibi, büyük şehirlerin polisleri ülkenin
kanunlarını küçümseme eğilimi içine girmişlerdir: Ara­
ma izni almayı garanti.etııek amacıyla mahkemeye yan­
lış bilgiler vermek; arama izni almadan harekete geç­
mek; mahkemede tanık »andalyesinde yalancı tanıklık
yapmak; köıü ya da beceriksizce yapılmış uyuşturucu
test sonuçlar m suç davaknnda kullanılmak üzere mah­
kemeye teslim etmek; uyuşturucu, para, silah ya da diğer
değerli eşyaları çalmak için uyuşturucu baskınları dü­
zenlemek; dokunulmazlık sağlamaları karşılığında satı­
cılardan para ve uyuşturuo ı almak; sorumluluk bölgele­
rinin sokaklarında insanla ı dövmek ve soymak, sık sık
ve çekinmeden işledikleri suçlar arasındadır.
Özel konutlara düzenledikleri çeşitli "ara ve imha et”
baskınlarında da kişisel özgürlükler konusunda aynı
umursamaz tavn göstermektedirler. Özel cihazlarıyla ta­
bancalarıyla apartman kapılarını menteşelerinden çıkar­
mak ya da giriş kapılarının kilitlerine ateş ederek parça­
lamak, özel bombalarla insanlan dehşete düşüren ve şaş­
kınlaştıran patlamalar yaratmak; evde ikamet edenleri
yasalara aykın olarak aramak, tabanca ile taciz etmek;
sebepsiz yere insanlara ateş et nek, insanlan öldürmek;
masum insanların evlerine uyuşturucu ya da sahte kanıt­
lar koymak ve tutuklamak, kanıtları değiştirmek; insan-
lan neredeyse çmlçıplak durumda dışarı çıkmaya zorla­
mak; sahte tutuklama raporları düzenlemek ya da bütün
bunları yaptıktan sonra hiç bir iddiada bulunmamak;
kendilerini şikayet eden ya da suçlayan kişilere saldır­
mak ya da tehdit etmek gibi, özgürlükleri hiçe sayan dav­
ranışlarla çok sık karşılaşılmaktadır.

--- Sayfa 314 ---
• Küçük suçlar işledikten sonra yasalara aykırı biçimde
soyularak arandıkları için New York şehir yönetimini
dava eden 60 binden fazla kişiye sürekli yenileri eklen­
mektedir.
• Büyük şirketler ve iş demekleri için çalışan halkla ilişki­
ler şirketleri, yüksek ücretler ödeyerek; avukatlar, dedek­
tifler, casuslar tutarak; sahte kampanyalar düzenleyerek;
medyanın ve halkın, müşterilerinin özel ilgi alanına teh­
dit oluşturan çevreciler, diğer aktivistler ve yazarlar hak-
kındaki düşüncelerini değiştirmeye, siyasi haklarını kul­
lanan bu kişileri küçük ya da komik duruma düşürmeye,
suçlu gibi göstermeye çalışmaktadırlar.
•
NBC televizyon kanalı, sahibi olan General Electric şir­
ketini eleştiren bir nükleer karşıtı aktivist ile televizyon­
da yapacağı röportajı iptal etti. CBS de, Westinghouse a
ait olduğu için, nükleer karşıtı aktivistleri, yazarları ya
da askeri harcamaların kısılması yanlılarını ekrana çı­
karmak istemez. Böyle bir muhalif, Disney topluluğuna
gereken saygıyı göstermediği için ABC kanalının kapıla­
rının kendisine kapalı olduğunu görür. Aynı şey AOL-Ti-
me-Wamer ahtapotuna ait olan CNN içinde geçerlidir.
Bu arada reklamverenlerin haberlerin içeriği üzerindeki
baskılan giderek artmaktadır.
(AJ. Liebling'in bir zamanlar söylediği gibi, "Eğer basın
özgürlüğü istiyorsanız, bir medya kuruluşuna sahip ol­
manız gerekir.")
• Yurt dışında bir ABD işgali söz konusu olduğunda, med­
yanın savaş hakkında Amerikan halkına bildirebilecekle­
ri şeyler önemli ölçüde kısıtlanmaktadır. Muhabirlerin
gönderdikleri haberlerin bir kopyasını Pentagon sansür
komitesine teslim etmek zorunda tutulmaktadırlar. Ne­
reye kadar gidebilecekleri, neyin filmini çekebilecekleri,
kiminle söyleşi yapabilecekleri kendilerine Pentagon ta­
rafından söylenmektedir. Bu kurallara uymayanlar. Pen­
tagon un ağır baskısıyla, patronları tarafından başka gö­
reve kaydırılmaktadır.
- FBI, ABD’de çıkan gazetelere Vietnam ve Rus dilinde
ilanlar vererek göçmenlerden, aralarında bulunan ve ca­
314

--- Sayfa 315 ---
susluk yaptığından kuşkulandıkları kişileri ihbar etmele­
rini istemektedir.
• Hapishanede bulunan bir mahkumun Katolik rahibe gü­
nah çıkartması, günah çıkartmanın kutsallığına aldır­
mayan hapishane yetkilileri tarafından gizlice kaydedil­
mektedir. Duruşmasını bekleyenler de dahil olmak üze­
re bütün mahpusların kişisel mektupları okunmaktadır.
• FBI, duruşmalarda kullanılan fotoğraflar üzerinde oy­
nar. Kriminal laboratuarı, bilimsel olarak çarpıtılmış,
yanıltıcı ya da değiştirilmiş kanıtlar üreterek savunmaya
karşı iddia makamının konumunu güçlendirmeye çalı­
şır. Hatta, sahte iddialarla bir yargıcın görevden allama­
sına neden olur. Bir FBI yetkilisi, belirli bir vaka ile ilgi­
li olarak FBI'ın hareketini eleştiren bir dahili raporu yok
edebilir; böyle bir raporun varlığını iddia makamından
ve savunma makamındaki avukatlardan gizleyebilir.
FBI, duruşmalar sırasında suçlanan kişiyi güvenilir ol­
mayan ya da eksik "uzm^n" tanıklıklarıyla ya da uzmanı
yönlendirerek itham edebilir. Bu tür düzenlemelerin ya­
pıldığını ihbar eden eski bir FBI ajanı taciz edilmiş ve
sonucunda olay sürüncemede kalmıştır.
• İnsanların en mahrem kişisel bilgilerini içeren tıbbi dos­
yalarındaki bilgiler toplanarak hastane ağlarının,
HMOlann*, ilaç şirketlerinin ve sigorta şirketlerinin tica­
ri veri bankalarında saklanmaktadır. Bu şirketler ve ör­
gütler, hastalan hakkmdaki bilgilerini açıklamalan için
doktorlar ve terapistler üzerinde giderek artan bir baskı
uygulamaktadırlar. Şirketler, iş başvurusunda bulunan­
lardan tıbbi dosyalan ile ilgili tüm bilgileri vermelerini
şart koşmaktadırlar. Adli yetkililer ve ulusal güvenlik ser­
visleri bu tür bilgilere giderek daha kolay erişebilmekte-
dirler. Kişisel reçetelerdeki ilaç bilgileri pazarlanmakta-
dır.
•
Polis, vatandaşları gözlemek için sokak ve caddelere da­
ha çok kamera yerleştirmektedir.
HMO: Health Maintenance Organization (Sağlık Koruma örgütü); bir tür sağlık
sigortası örgütü, (ç.n.)

--- Sayfa 316 ---
•
Polis, tuzak operasyonlar düzenleyerek eşcinsel erkekler
tuzağa düşürmekte ve "iffetsizliğe teşvik" ile suçlamakta
dır. Doğal olmayan cinsel ilişkilerle ilgili bir eyalet yasa­
sı, heteroseksüel çiftlerin özel mekanların rızaya bağl:
oral seks yapmalarını yasaklamamasına rağmen, eşcinsel
çiftler için yasaklamaktadır. Eşcinsel seks klüplerinden
çıkan evli erkeklerin polis tarafından fotoğrafları çekil­
mekte, daha sonra eşlerine ya da patronlarına göstermek­
le tehdit edilerek kendilerinden para sızdırılmaktadır.
• Okullarda öğrenciler Amerikan bayrağını selamlamayı
reddettikleri, bağlılık yeminini etmedikler için ya da
okul gazetesine veya kişisel web sayfalarına yazdıkları
bir şey yükünden okuldan uzaklaştınlmaktadırlar.
• INS, durumlarını yasal hale getirmek için başvuruda bu­
lunan göçmenlere mektup göndermektedir. Bu mektup­
larda göçmenlere federal binaya gelerek bir kimlik belge­
si getirmeleri ve INS nin kendilerine bir yıl için geçerli
bir çalışma izni vereceği bildirilmektedir. Büyük bir he­
vesle INS bürosuna gelen göçmenler hemen tutuklana­
rak smırdışı edilmektedirler.
•
Polis, yolda araçları durdurarak yolcuların paralarını ve
diğer eşyalarım çalmakta ya da tutuklama yapamayacak­
ları halde yapacaklarını söyleyerek rüşvet almaktadır.
Yeni bir yüksek mahkeme kararından destek alan, polis­
ler artık sürücüsünün suç işlediğinden şüphelendikleri
bir aracın yolcularının eşyalarını da arayabilmektedir.
• Arizona da sivil polis ekipleri, siyah kar maskeleri giye­
rek paralı otomat makinelerindeki cinsel içerikli dergile­
rin yüzlerce kopyasına el koymuşlardır.
• Küba gazetesi Granmanm nüshalarına bir çok şehirde
gümrük yetkilileri tarafından el konmaktadır. Ameri­
ka'ya dönen Amerikan vatandaşlarının Irak'ta çekilmiş
video kasetlerine de el konmaktadır.
•
Ülkenin her tarafında hapishanelerde zihinsel hastalığı
olan çok sayıda kişi perişan durumdadır. Bunlar, hiç bir
tedavi görmeden ve çoğu kez diğer mahkumlar ve gardi­
yanlar tarafından fiziksel ve cinsel açıdan taciz edilerek
acı içinde yaşamaktadır.
316

--- Sayfa 317 ---
•
Zihinsel bir hastalığı bulunan zihinsel özürlü olan va da
herhangi bir nedenle "uyumsuz’’ olduğuna karar verilen
kişiler, çeşitli devlet kuruluşlarının gözlerden uzak köşele­
rinde ve kendilerinin bilgisi dışında kısırlaştınlmaktadıı*.
° DEA, diğer federal ve eyalet ajanları ve polis, uyuşturucu
ticaretiyle ilişkili olduğundan şüphelendikleri kişilerin
ve eşlerinin evlerine, teknelerine, uçaklarına, gayrı men­
kullerine, eşyalarına, banka hesaplanna ve diğer varlık­
larına, çoğu kez bir hüküm verilmeden ve el koyulan var­
lığın iddia edilen suçla bir ilgisi olup olmadığına bakıl­
maksızın el koyabilmektedir. Bir eyalette, iki gram koka­
in satan bir adam evini ve şirketini kaybetmektedir. Bir
başka eyalette, 10 bin doların üzerindeki nakit işlemleri
bildirmeyi ihmal eden yeni bir otomobil bayiinin birçok
arabasına el konulmuştur. Bir başka yerde ise, 75 yaşın­
daki bir büyükanne kaçak ve uyuşturucu satıcısı^pğlu-
nun günahları yüzünden kendi evinin mülkiyetini kay­
betmiştir.
Devlet kuruluşları, bu varlıkları satarak gelirlerini kendi­
lerine yeni devriye araçları almak için kullanmaktadır­
lar. El koyulacak varlıkların değeri, çoğu kez baskının ki­
min evine yapılacağı konusunda belirleyici faktör olmak­
tadır. Polis, nakit paraya el konulmasına sebep oluştur­
mak için rutin olarak uyuşturucu yerleştirmekte, polis
raporlarını çarpıtmaktadır.
Savunmanın pazarlık ederek daha hafif bir cezayı gerek­
tiren bir suçu kabul etmesi ve savcılığın da bazen başka
isimlerin verilmesi karşılığında bunu kabul ederek anlaş­
maları ve böylece duruşmaların uzatılmaması, uyuştu­
rucu krallarının lehine çalışsın bir sistem haline gelmiş­
tir. Uyuşturucu kralları, mallarının bir kısmım vererek
çok hafif cezalarla kurtulmakta, verecek hiçbir şeyi ol­
mayan sokak satıcıları ise uzun süreli hapis cezalan al­
maktadırlar. 1999 yılının ilk aylannda sadece federal hü­
kümetin "El Koyulan Varlıklar Fonu”nda 2.7 milyar do­
lar birikmiş durumdaydı.
•
Bütçeden adli vardım programlanna yapılan mali deste­
ğin son on yıl içinde büyük kesintilere uğramış olması
317

--- Sayfa 318 ---
yüzünden, "Adalete erişimde eşitlik" kavramının kolu ka­
nadı kırıldı. İnsafsız mal sahipleriyle, dolandırıcılarla,
dayakçı kocalarla, ev satın alırken yapılan ön peşinatlar­
da karşılaşılan sorunlarla, tüketici haklarının korunma­
sında ve diğer sorunlu adli durumlarda fakirlerin genel­
likle sahip olduğu tek savunma olanağı da ellerinden
alınmıştır.
• Polis memurlarım şikayet etmek için polis merkezlerine
gidenler, dertleri hiç dinlenmeden, derhal dışan atılmak­
tadır.
•
Los Angeles polisi, aranan kişileri ve Amerika'ya kaçak
olarak sokulmuş malları bulmak için 100 un üzerinde
eve şafak sökmeden komando baskını yapmış, çok az şey
bulabildiği gibi, arkasında korkmuş ve dehşete düşmüş
birçok insan bırakmıştır.
•
Birçok şehirde, evsizler parklardan ve kamuya açık diğer
yerlerden toplanarak saygın vatandaşların, özellikle tu­
ristlerin onları görmek zorunda kalmayacakları yerlere
götürülmektedirler.
•
Parklarda yaşayan evsizlere yemek götüren kişiler tutuk-
lanmakta, izinsiz yemek vermek, başkasının hakkına te­
cavüz etmek gibi, yetkililerin aklına gelebilecek herhan­
gi bir fiille sulanabilmektedirler. Pişirme malzemeleri­
ne ve araçlarına el koyulmaktadır.
• FBI, tuzak operasyonları düzenleyerek Washington DC
ve diğer şehirlerde polis memurlarım tuzağa düşürmek­
tedir. Kendilerine bir uyuşturucu kuryesine eşlik etmele­
ri karşılığında para teklif etmektedirler. Sonuçta polisler
af olanağı olmaksızın 55 yıl hapis cezasma, yani bir tür
ömür boyu hapis cezasma çarptırılmıştır.
•
Birçok eyalette binlerce kişinin sürücü ehliyetleri her­
hangi bir uyuşturucu cezası nedeniyle altı ay süreyle as­
kıya alınır. Suçlarının motorlu bir araç kullanmakla ilgi­
si olup olmadığına bakılmaz. Bazı yerlerde ise, okulda
aldıkları notlar ya da devamlılıkları yeteri kadar iyi ol­
mayan öğrencilere ehliyet verilmez.
• Birçok kişi uyuşturucu koklayan köpekler tarafından
"uyuşturucu uyarısı" aldıkları için rahatsız edilmekte ya
318

--- Sayfa 319 ---
da tutuklanmaktadır. Oysa, yetkililerin ve bilimsel çevre­
lerin uzun yıllardan beri çok iyi bildiği gibi, ABD'de na­
kit paraların çoğuna çok küçük miktarlarda kokain ya da
diğer uyuşturucular yapışmış durumdadır. Los Ange-
les'da yapılan bir araştırmada, dolaşımdaki nakit parala­
rın yüzde 75'inden fazlasının üzerinde uyuşturucu kalın­
tıları bulunmuştur.
• Los Angeles'da, Rodney King ve Brooklyn'de Abner Lo-
uima olaylarına benzer birçok polis vahşeti vakaları
meydana gelmektedir. Video kamera kaydı ya da görgü
tanığı olmadığı için birçok vakada soruşturma konusu
olmamaktadır. Kurban ölecek olursa, ölüm sebebi kayıt­
lara kaza sonucu ya da kalp krizi olarak geçirilmektedir.
• Uyuşturucu ile Savaş'ı sorgulayan bir resmi yetkili müt­
hiş bir bedel ödemek zorunda kalır. Eski Halk Sağlığı
Kurumu Başkanı Jocelyn Elders'in oğlu, bir sivil polise
4,5 gram kokain sattığı için 10 yıl hapis cezasma çarptı­
rıldı. Tutuklanma, satışın yapıldığı tarihten tam beş ay,
annesinin "hükümetin uyuşturucuların yasallaştırılması
üzerinde çalışmasını" önermesinin üzerinden bir hafta
sonra imzalanan bir emir üzerine gerçekleşti.
• Ve tabii bir de Waco olayı var.
*
Bunlar daha iyi günlerim iz
Yetkililer artık tutumlarının sebebi olarak Vietnam savaşı
karşıtı radikalleri ya da insan haklan hareketinin tehditlerini
mazeret gösteremiyorlar. Kara Panterler Partisi tarihe kanştı;
Uluslararası Komünist Komplo da öyle. Orta Amerika mücade­
leleri sona erdi. J. Edgar Hoover, insanlığın geri kalan bölümüy­
le gerçekten ortak bir yanı olduğunu sonunda kanıtladı; öldü.
Buna rağmen 1991 ve 1999 yılları arasında ABD hapishane­
lerindeki insanların sayısı yüzde 50'den fazla arttı.
Her yatağın altında bir komünist aramak yerine; şimdi, bir
uyuşturucu bulunduran, uyuşturucu kullanan, aracılığını ya­
pan, sevk eden ya da kuryelik yapan kişi arıyorlar. Şeytani Sov­
yet İmparatorluğu yerine şimdi tehdit olarak Haydut Devletle­
ri, Kanunsuz Devletleri, Parya Devletleri görüyorlar. Düşman­
lara akılda kolay kalacak isimler bulmak gerekir. Bunlar terö­
319

--- Sayfa 320 ---
ristleri eğitip besleyen, teröristleri haklı bulan; vatandaşları
nükleer madde kaçakçılığı yapan, dayanaksız iltica başvuru­
sunda bulunan, Amerika karşıtı ve Amerika tarzına aykırı olan
devletlerdir. Dev güç, şimdi insan hakları kışkırtıcıları yerine
gençlik çetelerini, göçmenleri, çevrecileri, işsizlik yardımından
yararlananları, mahkumları ve büyük bir siyasi gücü olmadığı
açıkça görülen diğer kesimleri mercek altına almış, dikkatini
onlara yöneltmiş bulunuyor.
Haklar Bildirisinin paramparça edilmesi karşısında Ameri­
kalıların bir çoğunu şoke olmaktan alıkoyan şey, kişisel olarak
kendilerinin ya da kendilerine çok yakın birisinin bunun so­
nuçlarını yaşamamış olmasıdır. Ama öyle görünüyorki, fazla
beklemeleri gerekmeyecek. Bu arada, yukarıda anlatılanlardan
tamamen habersiz olmanın mutluluğu içinde yüzen Ameri­
kanın yabancı hayranlarının bir "gerçeklik nakline" ihtiyaç
duydukları açıktır.

--- Sayfa 321 ---
NOTLAR
Açılış Alıntılan
1.
1 Eylül 1997. kapak haberi, s. 160 ve devamı.
2.
Washington Pöst, 23 Ekim.1999. s.17.
3.
New York Times. 29 Ocak 1992. $.16.
4. Washington Pöst, 4 Kasım 1997, s. 13.
5. Public Papers of the Presidents of the United States (ABD Başkanlarınm Resmi Yazı­
lan) (GPO), 1996. Cflt 1, s.654, 28 Nisan.
6.
Washington Office of Amnesty International (Uluslararası Af örgütü Washington
Ofisi). Human Rights & US Security Assistance (İnsan Haklan ve ABD Güvenlik
Yardımlan), 1996, s.1.
11 EYLÜL 2001 VE AFGANİSTAN’IN BOMBALANMASI
1.
U.S. Department of Defence, The Defence Scmpce Board 1997 Summer Study Task
Force on DOD Responses to Transnational Threats, (ABD Savunma Bakanlığı, Sa-
^
vunma Bilim Kurulu 1997 Yaz Çalışması, Ulusaşın Tehditlere Savunma Bakanlığı
Tepkaeri
ile
ilgili
Görev
Gücü),
Ekim
1997,
Sdn
Rapor,
Cilt
1.
http-J'Avww.acq.osd.mil/dsb/trans.pdf adresinde bulunabilir. .
Alıntı yapılan kısım raporun 15. sayfasmdadır (pdf online versiyonunun 31. sayfa-
smdadır).
2. New York Times, 26 Mart 1989, s.16.
3.
Jim Dwyer, vd., 7wo Seconds Under the World (Dünyanın Altında iki Saniye), New
York, 1994) s.196.
GİRİŞ
1.
Senate Committee on Veterans' Affairs, Js Military Research Hazardous to Veterans'
Health? Lessons SpamUng Haifa Century, (Savaş Gazilerinin Sorunlarıyla ilgili Se­
nato Komitesi. Askeri Araştırmalar Savaş Gazilerinin Sağlığına Zararlı mıdır? Ya­
rım Yüzyıla Yayılan Dersler), 8 Aralık 1994, s.5
2. Washington Post. % ve 23 Ekim 1996 ve etkilenen askerlerin tahmini savılan için 31
Temmuz, 1997.
3. Journal of the American Medical Association, 1 Eylüll999, s.822.
4. Washington Post. 19 Ekim 1999, s.3.
5. Is Military Research Hazardous to Veterans'Health? age., her bölümde.
6 .
John Kenneth Knaus, Orphans of The Cold War, (Soğuk Savaşın Yetimleri), (New
York. 1999), s.312. Knaus, Dalai Lama ile konuşan CIA görevlisiydi.
7.
Le Nouvel Observateur (Fransa), 15-21 Ocak 1998. s.76.«Bu derginin en az iki ayrı
baskısı vardır, bir. istisna olarak Kongre kütüphanesine gönderilen baskı Fransa
baskısından daha kısadır ve Brzezinski röportajı daha kısa olan baskıda yer alma­
maktadır.
8. Washington Post, 13 Ocak 1985, s.30.
■ * ts
321

--- Sayfa 322 ---
9.
¡Slew York Times, 25 Mart 1977, s.10.
10. ‘60 Minutes“(60 Dakika), 12 Mayıs 1996.
11. Bu andaçm ilgili bölümünün tam metni için, bkz. The Economist (London), 8 Şu-
batl992 , s.66 (ABD baskısı).
12. Washington Post, 25 Nisan 1999, s.28.
13. John Judls, "K Street Göre“, The American Prospect, Temmuz-Ağustos 1999, s. 18-21.
14. Aynı yayın.“
15. Washington Post, 18 Haziran 1999. Protestocular Gore'un kampanyasını sürekli ola­
rak kesince ABD Güney Afrika’yı yaptırımlar gözleme listesinden çıkardı, (age, 4
Aralık 1999, s. 18).
16. Reagan İle Beyaz Saray’da Röportaj, 29 Ekim 1985, 30 Ekimde, Büyük Britanya
Radyo 4'te “The World at One“ adlı yayından.
17. New York Times, 13 Haziran 1999.
18. Aynı yayın. 14 Şubat 1991, s. 16.
19. “An Orianna Fallaci Interview: Otis Pike and the CIA" (Bir Oriana Fallaci Röportajı:
Otis Pike ve CIA" , New Republic (Washington, DC), 3 Nisan 1976, s. 10.
20. David MacMichael adlı eski bir CIA analistinden ödünç alınmıştır.
21. National Press Club (Ulusal Basın Klübü) Washington, DC, 25 Haziran 1999 tarih­
li konuşmasından.
22. İbare medya eleştirmeni Norman Solomondan ödünç alınmıştır.
23. NPR Sabah Baskısı, M ara Liasson, 11 Haziran 1999.
24 Washington Post, 27 Mart 1999.
25. Adolf Hitler, Mein Kampf (Kavgam) (Houghton Mifflin Co. Boston, 1971; orijinal
1925 baskısı) Cilt 1 , bölüm 10, s.23l.
26. William Blum, "Hiroshima: Needless Slaughter, Useful Terror' (Hiroşima: Gereksiz
Katliam, Faydalı Terör), Covert Action Quarterly (örtülü Eylem Dergisi)(Washing-
ton, DC) 53. Sayı, 1995 Yaz, s.22-25.
27. William Blum, Killing Hope: US Military and CIA Interventions Since World War II
(Umudu öldürmek: II.Dünya Savaşından bu yana ABD Askeri ve CIA Müdahalele­
ri) (Common Courage Press, Monroe, Maine, 1995) Bölüm 27.
28. New York Times, 9 Mart 1982, s.l; 23 Mart 1982, s.l ve 14; The Guardian (Londra)
3 Kasim 1983, 29 Mart 1984; Washington Post, 30 Mayıs 1986.
29. Los Angeles Times, 2 Eylül 1991, s.l.
30. Vital Speeches of the Day (Günün Hayati Konuşmaları), 1 Mayıs 1990, s.421,(23
Mart 1990) tarihinde yapılan konuşma.
31. ABD’nin dünya hakimiyetini planlamasının ve başarmasının nedenleri ve nasıllan
ile ilgili mükemmel ve kısa özetler için bkz. Noam Chomsky, What Uncle Sam Re­
ally Wants (Sam Amca Aslında Ne İstiyor?) (Odonian Press, Berkeley. 1992) ve Mic­
hael Parenti, Against Empire (İmparatorluğa Karşı) (City Lights Books. San Fran­
cisco, 1995).
32. Thomas Hauser, The Execution of Charles Hormon (Charles Hormanin İdamı) (New
York, 1978), s.191. (Horman, Şili Cuntası tarafından darbenin hemen ardından öl­
dürülen bir Amerikalıydı).
33. New York Times, 3 Şubat, 1992, s.8.
34. Aynı eser. 7 Ocak 1983, s.4; The Guardian (Londra). 6 Aralık 1986 (ilk alıntı): Los
Angeles Times. 25 Ekim 1989, s.7 (ikinci alıntı) ve 26 Ekim.

--- Sayfa 323 ---
35. AIR FORCE Magazine, (Hava Kuvvetleri Dergisi) (Arlington, VA). Man 1991, s. 81.
36. New York Times, 21 Mart 1999, s.34.
37. Public Papers of the Presidents of the United States (ABD Başkanlannın Resmi Yazı­
lan) (GPO), 11 Temmuz 1993, CUt I, s.1060-1.
38. The Economist (Londra), 4-10 Haziran 1994, s.40.
39. Washington Times, 24 Ağustos 1999, s.l; sözcükler gazeteye aittir ve orijinal ifade­
nin yeniden yazılmış şekli olabilir.
40. Washington Post, 28 Ağustos 1999, s.3.
41. Donald Henderson, "Dangerous Fictions about Bioterrorism "(Biyoterörizm hakkın­
da Tehlikeli Kurmaca Eserler Kurgular), Washington Post, 8 Kasım 1999, s.21; ay­
rıca bkz. Reni Kruzrr.an, “Koppeî's 'Bicwar of the Worlds"? Koppel'in (Dünyaîann
Biyo-savaşı), Ekstra! Ocak/Şubat 2000, s.21 (Fairness and Accuracy in Reporting,
N Y ) (Habercilikte Hakkaniyet ve Doğruluk),
42. Washington Post, 29 Ekim 1999, s. 14.
43. Atlanta Journal 4 Ağustos 1999, s.l.
44. Washington Post, 27 Ağustos 1999.
45. State Department (Dışişleri Bakanlığı), "Patterns of Global Terrorism,(Küresel Te­
rörizmden örnekler) 1998", Nisan 1999’da kamuoyuna açıklandı. Web sitelerinden
okunabilir.
'46. Bkz, örneğin. Tim Weiner, “Military Accused of Lies Over Arms"(Silahlı Kuvvetler Si­
lahlarla İlgili Olarak Yalan Söylemekle Suçlanıyor), New York Times, 28 Haziran
1993, s.10; Tim Weiner, Blank Check (Açık Çek) (New York, 1990), s.42-43, CIA'in
Sovyetlerle ilgili şişirilmiş rakamları için; Anne H. Cahn," How We Got Oversold on
OverkiU"(Aşfrı öldürme Konusunda Nasıl Aşın Kandmldık), Los Angeles Times, 23
Temmuz 1993, GAO'ya ait bir çalışma için; Douglas Jehl & Michael Ross, “CIA No­
minee Faces Charges He Slanted Data"(CIA Adayı Verileri Çarpıtmakla Suçlanıyor),
Los Angeles Times, 15 Eylül 1991, s.l; Arthur Macy Cox, “Why the U.S., Since 1977,
Has Been Misperceiving Soviet Military Strength"(ABD neden 1977 yılından beri.
Bu Yana Sovyet Askeri Gücünü Yanlış Algılıyordu), New York Times
20 Ekim
1980, s. 19 (Cox önceden Dışişleri Bakanlığı ve CIA'da görevliydi.)
47. The Guardian (Londra), 1 Ocak 1999.
48. Washington Post, 2 Ekim 1998.
49. Aynı eser., 9 Eylül 1998, s.17.
50. Mencken: In Defense of Women (Kadınlan Savunmak İçin) (1920); Mac Arthur. Wil­
liam Manchester, American Caesar: Douglas MacArthur 1880-1964 (Amerikalı Se­
zan Douglas MacArthur 1880-1964) (Dell, New York, 1978), s.827.
51. Jonathan Vankin, Conspiracies, Cover-ups and Crimes: Political Manipulation and
Mind Control in America (Komplolar, örtbas Etmeler ve Suçlar: Amerika'da Siyasi
Manipülasyon ve Zihin Kontrolü) (New York, 1991), s. 120.
52. Parenti, age, s.49.
53. “Pentagon's Planning Guidance for the Fiscal Years 1994-1999" (1994-1999 Mali yıl­
lan için Pentagonun Planlama Kılavuzu), New York Times, 8 Mart 1992, s. 14.
54. United States Space Command: Vision for 2020 (ABD Uzay Komutanlığı: 2020 için
Vizyon) alıntılar US Space Command. Planlar Dairesi Başkanlığı, Peterson Hava
Kuvvetleri üssü, Colorado tarafından Ağustos 1997'de yayımlanan sırayı izlemekte­
dir.
55. Keith R.Hall, Assistant Secretary of the Air Force for Space and Director of the Na­
tional Reconnaisance Office (Uzay için Hava Kuvvetleri Asistan Sekreteri ve Ulusal
323

--- Sayfa 324 ---
Keşif Ofisi Başkanı), National Space Club'da (Ulusal llzay Klubü), 15 Eylül 1997 ta­
rihinde yaptığı konuşmasından.
56.
General Joseph Ashy, O tarihteki ABD Uzay Komutanlığı Başkomutanı. Aviation
Week and Space Technology (New York), 5 Ağustos 1996. s.Sl’de atıfta bulunuldu
57
17 Ekim 1963, Birleşmiş Milletler. Tasan no. 1884
58. İlgili çalışmanın Giriş bölümü, s.8. The Boston Ğlche, 2 Mart 1998, s.5 aşağı yuka-
n tüm bölümü kapsamaktadır.
59. Parenti, age. s.80.
1. BÖLÜM
1. Washington Post, 22 Ağustos 1998.
2.
NBC, "Today“ programı, 22 Ağustos 1998.
3. New York Times, 22 Ağustos 1998, s 15.
4. Washington Post, 9 Ağustos, 1998.
5. The Nation, 4 Nisan 1998.
6 . Washington Post, 6 Kasım 1997.
7. a.g.y. 16 Kasım 1997.
8. Public Papers of the Presidents of the United States (GPO), 1996. Cih.l. s 437
9. The Independent (Londra). 26 Mart 1996, s.8
10. Washington Post, 23 Ocak 1997, s.l.
11. Inter Press Service (merkezi Romada) Birleşmiş Milletlerden haber. 21 Şubat 200C
12. FBI basın açıklaması, "FBI Polio and Guidelines'' (FBI Politikası ve llkeiefi), 16 Şu
bat 1999.
2. BÖLÜM
1. Washington Post, 14 Man 1996.
2. Los Angeles Times, 4 Ağustos 1996.
3. Washington Post, 15 Ağustos 1996, s.32.
4 Covert Action Information Bulletin (Örtülü Eylemler Enformasyon Bülteni; (Was­
hington, D C.), No. 64, tlkbahar 1998, s.29-30~
5.
Mary* Anne Weaver, The New Yorker, 13 Kasım 1995, s.62 ve 64
6 . Los Angeles Times, 2 Ağustos 1993, s. 12.
7. Mary Anne Weaver, "Blovvback’, The Atlantic Monthly, Mayıs 1996, s. 28.
8. Washington Post, 6 Eylül 1996.
9. Los Angeles Times, 6 Ağustos 1996, s.12.
10. New York Times, 8 Mart 1995, s.12; 9 Mart, s.6
11. Los Angeles Times, 4 Ağustos 1996, s.l.
12. age., s. 17.
13. Slovo (Rus Gazetesi), 27 Ağustos 1999, CD1 Rusya tarafından bildirildiği gibi (Cen­
ter for Defence Information, Washington DC internet list on Russia) (Savunma Bn
gi Merkezi. Rusva hakkında internet listesi); Los Angeles Times. 4 Ağustos 1996, s ]
New York Times. 20 Eylül 1999. s.9.
14. Im s Angeles Times, 4 Ağustos 1996, s.l

--- Sayfa 325 ---
15. New York Times Magazine; 13 Mart 1994, s.54.
16. age.
17. age.. Los Angeles Times, 2 Ağustos 1993. $.12.
18. Los Angeles Times, 4 Ağustos 1996.
19. agy, 7 Mart 1992. s.14 ve 5 Ağustos 1996.
20. agy. 5 Ağustos 1996. s.l 1.
21* Weaver. Atlantic Monthly, age.; Los Angeles Times, 6 Ağustos 1996, s. 11.
22. Washingfon Post, 26 Mayıs 1996.
23. agy. 28 Ağustos 19$9. $.14.
24. Los Angeles Times, 4 Ağustos 1996, s.2.
3. BÖLÜM
1.
Amnesty International (Uluslararası Af örgütü) 17 Ocak 1994 tarihli, KUWAIT:
Three years of unfair trials" (Kuveyt: Üç yıllık adaletsiz duruşmalar) (Uluslararası Af
örgütü Index: MDE 17/01/94) başlıklı bir raporunda "eski ABD Başkanı George
Bush'a karşı suikast düzenlenmesine katıldıkları iddia edilen ve 12'sinin ölüm ceza­
sı ile cezalandırılması ihtimalinin bulunduğu 14 sanık ile ilgili davanın uluslararası
asgari standartlan karşdamaktan çok uzak olmasından kaygı duyulduğunu* bildir­
mektedir. Raporda 1990 yılında işgalci Irak güçleriyle işbirliğinde bulunmakla suç­
lanan kişilere Kuveyt hükümeti tarafından işkence yapıldığına sık sık değinilmekte­
dir. Bunu izleyen mahkumiyetler ve sanıklardan birinin yaptığı "itiraf bu bağlam-
d^ değerlendirilebilir. Tutuklama ve duruşmalara ilişkin sorunlar ve tartışmalarla
; ugHi daha fazla bilgi için aynca bkz. The Guardian (Londra), 29 Haziran 1993. s.9
Vè 7 Haziran 1994. s. 9.
2.
Washington Post, 27 Haziran 1993.
3.
Sunday Times (Londra). 6 Temmuz 1975, s.l. Kanıt o dönemde, İtalya’nın Napoli
kentinde bulunan bir ABD Deniz hastanesinde çalışıyordu ve uygulamalarını bir
hafta önce Norveç'in Oslo kentinde NATO sponsorluğunda düzenlenen bir konfe­
ransta anlatmıştı. •'
4. The Select Committee to Study Governmental Operations with Respect to Intelligen­
ce Activities (US Senate) , Interim Report. Alleged Assassination Plots Involving Fo­
reign Leaders, 20 Kasim 1975, s.285 (ÀBD Senatosu İstihbarat Faaliyetleri ile ilgili
Hükümet Operasyonlarını İnceleme özel Komitesi, Ara Rapor: Yabancı Ülke Lider­
lerine ilişkin Suikast Düzenleme İddiaları).
5.
Washington Post, 5 Ekim 1988, Reagan’m bazı icrai emirlerini özetliyor.
6.
Los Angeles Times, 14 Ekim 1989, s. 16.
7. William Corson, The Armies o f ignorance (Gaflet Orduları), (New York, 1977), s.347.
4. BÖLÜM
1.
1954 Guatemala darbesi ile ilgili olarak 1.400 sayfalık gizli belgenin CIA tarafından
23 Mayıs 1997 tarihinde açıklanan bölümü. 20 sayfa uzunluğundadır.
2.
Ordunun Yabana İstihbarat Yardım Programı kapsamındaki yedi el kitabından
"Projcct X" başlıklı olanı; orijinali 1960 yılı ortalarında İngilizce olarak yazılmış, da­
ha sonra İspanyolca'ya çevrilmiş ve Latin Amerikalı ve diğer Üçüncü Dünya ülkele­
rinin askeri İstihbarat kursiyerlerine verilmiştir. Aynca School of the Americas’da
da en az 1991 yılına kaçta’ kullanılmıştır. Orijinal metinlerdeki çeşitli paragraflar
Pentagon tarafından 1970 ve 19801i yıllarda yeniden güzden geçirilmiş ve 20 Eylül
1996 tarihinde Pentagon taraflndian halka açıklanmıştır.
325

--- Sayfa 326 ---
3.
2 . notta belirtilen diğer yedi el kitabından biri.
4. Inter Press Service (Merkezi Roma'da olan tanınmış ve saygın bir Üçüncü Dünya ha­
ber ajansı), 10 Mart 1997 tarihinde internette.
5.
KUBARK, C1A tarafından kullanılan ve hiçbir özelliği olmayan bir kod adıydı. Bu,
Vietnam dönemine ait bir eğitim el kitabıydı ve yabancı askeri servisleri eğitmek
için değil, düşmana karşı Amerikalılar tarafından kullanılmak üzere yazılmıştı. Ay­
rıca bkz. New York Times, 9 Şubat 1997.
6. Bu el kitabında bulunan materyalin çoğu yukarda sözü edilen KUBARK el kitabın­
dan türetilmiştir. HRETM ve KUBARK 24 Ocak 1997 tarihinde kamuoyuna açıl­
mıştı. Bunlar ağırlıklı olarak sorgulama ile ilgilidirler. Pentagon HRETM'in 1984-
1985 yıllarında işkence yapmayı teşvik etmeyecek biçimde değiştirildiğini bildirmiş­
tir. Bu açıklama Kongre de ve basında CIA’in Orta Amerika'da uyguladığı eğitim
teknikleri ile ilgili olarak çok büyük bir öfkenin doğmasından sonra yapılmıştır. Da­
ha fazla alıntı için bkz. Baltimore Sun, 27 Ocak 1997 ve School of the Americas
Watch (Amerikalar Okulu Gözleme) gnıbûnun http://www.soaw.org adresli inter­
net sitesi.
7.
Sabotaj yöntemlerinin tamamı için bkz. Holly Sklar, Washington's War on Nicara­
gua, (Washington'un Nikaragua Savaşı) (Boston, 1988), s.l83-184.Bazı resimler ve
İspanyolca metin için bkz. Covert Action Information Bulletin (örtülü Eylem Enfor­
masyon Bülteni) (Washington, D.C), No.22, Sonbahar 1984, s.28.
8. New York Times, 17 Ekiml984, s.l ve 12; Sklar. s.177-187.
9. Sklar, s. 186.
5.
BÖLÜM
1. Baltimore Sun, 11 Haziran 1995, s.lOA.
2. Washington Post, 3 Ağustos 1999, s. 10.
3.
James Becket, Barbarism in Greece (Yunanistan’da Barbarlık) (New York, 1970),
s.xi.
4.
Teklif 1984, Yürürlüğe girme 1987, ABD tarafından onaylanma 1994.
5. Baltimore Sun, age.
6 .
Amnesty International (Uluslararası Af örgütü). Report on Torture (İşkence Rapo­
ru) (Londra, 1973), $.77.
7.
Becket, s.15.
8.
Becket, s.16, aynı zamanda bkz. s. 127.
9.
Kermit Roosevelt, Countercoup: The Struggle for the Control of Iran (Karşı-darbe)
İran'ın Kontrolü için Mücadele) (McGraw-Hill ciltsiz versiyon, 1981), s.9. Roosevelt
1950’li yıllarda İranda faaliyet gösteren bir CIA görevlisiydi.
10. Leaf, 1973 yılında istifa edinceye kadar 5 yıl süreyle CIA'nm İranla ilgili baş analis­
ti olarak çalışmıştı. Röportaj Seymour Hersh tarafından yapılarak New York Ti-
mes'm 7 Ocak 1979 tarihli nüshasında yayımlandı.
11. Robert Fisk, The Independent (Londra) gazetesindeki makalesi, 9 Ağustos 1998, s. 19.
12. Thomas Powers, The Man Who Kept the Secrets: Rickard Helms and the CIA (Sırlan
Saklayan Adam: Richard Helms ve CIA) (Pocket Books, New York, 1979) s.l55,157.
13. Donald Duncan, The New Legions (Yeni Lejyonlar) (Londra, 1967) s. 156-159; Dun­
can yer aldığı Green Beret (Yeşil Bereliler) "Sorgulama" sınıfını tarif ediyor.
14. David Wise, "Colby of CIA- CIA of Colby“(ClA’nin Colby'si-Colby'nin CIA’si). New
York Times Magazine, 1 Temmuz 1973, s.33-34.
• 326

--- Sayfa 327 ---
15. Telford Taylor, Nuremberg and Vietnam: an American Tragedy (Nuremberg ve Viet­
nam: Bir Amerikan Trajedisi) (New York Times, 1970), s. 148-153
16. Richard Harris, Death of a Revolutionary: Che Guevara 's Last Mission (Bir Devrim­
cinin ölümü: Che Guevara’nin Son Görevi) (New York, 1970) s. 185-186.
17. AJ.Langguth, Hidden Terrors (Saklı Terörler) (New York, 1978) s.285-287; ( Lang-
guth 1965 yılında New York Times’in Saygon Büro Şefi idi); ayrıca bkz. New York
Times, 15 Ağustos 1970.
18. Langguth, s.289.
19. Manuel Hevia Cosculluela, Pasaporte 11353: Ocho Anos con la CJA (Havana, 1978),
s.284-287. Hevia, Kübalı bir gizli ajan olup 1981 yılında Uruguay'da Mitrione’nin
emrinde çalışmıştır. 1981: San Francisco Chronicle, 2 Kasım 1981.
20. Langguth, çeşitli yerlerde. Ayrıca bkz. “işkence" bölümü indeksi.
21. Allan Nairn, "C.IA. Death Squad"(ClA ölüm Mangası), The Nation, 17 Nisan 1995,
s.511-513.
22. Washington Post, 12 Mayıs 1996, s.Cl; Los Angeles Times, 31 Martl995, s.4.
23. Kendisi Beyaz Saray'm karşısında, Lafayette Park'ta sessiz ibadet nöbeti tutarken
destekleyicileri tarafından dağıtılan "Rahibe Dianne Ortiz'in Açıklaması" ndan; 6
Mayıs 1996.
24. New York Times, 11 Ocak 1982, s.2.
25. Thames Television Ltd. (Büyük Britanya) için 1986 yılında Uluslararası Af örgü-
tü'nün işbirliğiyle yapılan, Rex Bloomstein’m yapımcılığını ve yönetmenliğini yaptı­
ğı "Torture" (İşkence) adlı belgeselde sadece "Manuel" olarak tanıtılan Ulusal Muha­
fız ile röportaj yapılmıştı. Video kopyası yazarda mevcuttur.
26. Baltimore Sun, ABD'nin Battalion 316 Batarya'ya verdiği destekle ilgili uzun bir ma­
kaleler dizisi; 11-20 Haziran 1995;
ve 27 Ocak 1997, "Torture was thought by
CIA"(Îşkence CIA Tarafından Öğretilmişti); aynca bkz. New York Times, 24
Ekiml998 ve The Nation, 10 Kasım 1997, s.20-22 (David Com).
27. Philip Wheaton, Panama Invaded (Panama İşgal Edildi) (New Jersey, 1992), s. 14-15;
San José kentinde. Costa Rica'da bulunan Central American Human Rights Center
(Orta Amerika İnsan Haklan Merkezi çalışanlan tarafından Panama'da, 29 Ocak
1990 tarihinde kaydedilmiş bir ifade. Kızılhaç kanalıyla alındı.
28. Newsweek, 22 Mart 1976, s.28 ve 31.
29. "Chicago Police Used Torture, Report Alleges" (Rapor Chicago Polisinin İşkence
Yaptığını İddia Ediyor), Los Angeles Times, 8 Şubat 1992, s.l ve 14.
30. Holly Burkhalter. "Torture in U.S. Prisons"(ABD Hapishanelerinde İşkence), The Na­
tion, 3 Temmuz 1995, s. 17-18. Burkhalter, o sıralarda Human Rights Watch'un
Washington Başkanı idi.
31. Ayrıca bkz. "Torture in thé United States" (ABD'de İşkence) The Coalition Against
Toiture and Racial Discrimination (İşkence ve Irk Ayırımcılığına karşı Koalisyon)
tarafından hazırlanan bir rapordur. Koalisyonun başkanlığı World Organization
against Torture (İşkenceye Karşı Dünya örgütü) Washington D.C, ABD tarafından
yapılmaktadır, www.woatusa.org adresinden ulaşılabilir. ABD'de uygulanan diğer
işkence örnekleri bu kitabın "A Day in the Life of Free Country'" (Özgür Bir Ülkenin
Hayatında Bir Gün) bölümünde bulunabilir.
32. Washington Post, 28 Ekim 1996. Bu koşu) Antiterrorism and Effective Death Penalty
Act 1996 (Antiterörism ve Etkili ölüm Cezası Kanunu) bir parçasıdır.
33. Los Angeles Times, 13 Mayıs 1992; Washington Post, 3 Temmuz 1995.
327

--- Sayfa 328 ---
1
Bkz. Bu kitabın "Müdahaleler” bölümü ve diğer bölümleri. Aynra bkz. Christopher
Simpson, Blowback (New York. 1988), John Loftus. The Belarw Secret (Beyaz Rus­
ya Sim ) (New York 1982), Martin Lee, The Beast Reawakens (Hayvan Uyanıyor)
(Boston, 1997).
2
Washington Post, 21 Kasim 1971, s.1.3.
3.
Los Angeles Times, 13 Eylül 1988, s.19. Bu konu hakkında dahi fazla tartışma için
bkz. Russ Bellant, " Old Nazis and the New Right: The Republcan Party and Fas­
cists" (Eski Naziler ve Yeni Sağ: Cumhuriyetçi Parti ve Faşistler) Covert Action In­
formation Bulletin (örtülü Eylem Enformasyon Bülteni) (Washington, DC), No.33,
Kış 1990, s.27-31.
7. BÖLÜM
I.
.Nlew York Times, 20 Eylül 1999, s.6.
2
0-47 Dersi Panama Kanal Bölgesindeyken de Amerikalar Okulunda okutuluyordu.
. 5489 sayılı belge, s.5, 3 Eylül 1977, Penny Lemoux, Cry o f the People: The Struggle
for Human Rights in Latin America-The Catholic Church in Conflict With U.S. Policy,
(Halkın Feryadı: Latin Amerika'da İnsan Haklan Mücadelesi; Katolik Kilisesi ABD
Politikası ile Çatışıyor), (Penguin Books, NY, 1982), s.167; diğer derslerin açıklama-
lan için bkz. s. 180-181, 471-473.
3.
New York Times, 28 Eylül 1996, s.22.
4.
Washington Post, 5 Şubat 1968.
5
Mark Danner, The Massacre at El M oıote (El Mozote'de katliam) (Vintage Books,
.1994)
6 .
Washington Post, 16 Kasım 1999, s.31, Leo J. O’Donovan. SJ. tarafından yazılmış
makale.
7.
Aynca bkz. School of the Americas Watch (Amerikalar Okulunu ideme) kuruluşu­
nun web sitesi, -http://www.soaw.org- Aynca bkz. Covert Action Quarteriy (örtülü
Eylem Dergisi.) (Washington. DC), No. 46, Sonbahar 1993, s.15-19.
8.
8 Şubat 1990, Silahlı Kuvvetlerle ilgili Senato Komitesi önünde.
9
Daha fazla bilgi için, bkz. Latin America Working Group (Latin Amerika Çalışma
Grubu) (Washington, DC), Just the Facts: A civilian's guide to U.S defense and secu­
rity assistance to Lattn America and the Caribbean (Sadece Gerçekler Siviller için
Latin Amerika ve Karayibler'e ABD Savunma ve Güvenlik Yardımı) Latin Amerika­
lı silahlı kuvvetler mensuplannm ABD'de ve yurt dışında eğitimleri ile ilgili olarak
bilmek isteyebileceğiniz her şeyi anlatmaktadır, üsler, askeri tatbikatlar, insan hak­
lan kısıtlamalan ve çok daha fazlası. Tamamı, http:ZAvww.ciponline.org/iacts - ad­
resinden okunabilir. Aynca bkz. Washington Post, 12-14 Temmuz ve 13-14 Aralık
1998 tarihli sayılannda çıkan mükemmel yazı dizileri.
10.
New York Times, 18 Kasım 1999.
II. Michael Klare and Nancy Stein, ” Police Terrorism in Latin America”, (Latin Ame­
rika’da Polis Terörü), NACLA's Latin America and Empire Report (NACLAnin Latin
Amerika ve İmparatorluk Raporu, (North American Congress on Latin America,
NY), Ocak 1974, s. 19-23, Senatör James Abourezk in 1973 yılında Dışişleri Bakan­
lı ğı'ndan edindiği dökümanlara dayanarak; aynı eserde; Temmuz-Ağustos 1976,
s.31; aynca bkz. Jack Anderson, Washington Post, 8 Ekim 1973. s.C33; AJ. Lang-
guth. Hidden Terrors (Saklı terörler)(New York), s.242-243.
12
New York Times, 23 Ocak 1975, s.38: 26 Ocak 1975, s.42: NACLA. age., Temmuz-
Ağustos 1976. s.31-32: Langguth. s.30l.
6. BÖ LÜM

--- Sayfa 329 ---
13. Bkz. Lawrence Rockwood & Amelia Simpson. Taining the world's police’ (Dünya­
nın Polisini Eğitmek). Foreign Policy in Focus raporu, Institute for Policy Studies
(Polftika Etütleri Enstitüsü) (Washington. DC), yıkında yayım Temmuz 2000'de ya­
yımlanacak.
14. Thomas E.Skidmoxe. Politics in Brazil. 1930-1964 (Brezilya'da Siyaset, 1930-1964),
(Oxford University Press. New York, 1967), s.33t; kolejin eğitim müfredatının güç­
lü Amerika yanlısı ve sol karşıtı içeriği hakkında daha fazla bilgi için bkz. James
Kohl and John Litt. Urban Guerrilla Warfare in Dtin America (Latin Amerika'da Şe­
hir Gerillası Savaşı) (The MIT Press, Cambridge Mass., 1974), s.39.
15. Phyllis R. Parker, Brazil and the Quiet biten’entim, 1964, (Brezilya ve sessiz Müda­
hale 1964), (University of Texas Press, Austin, 1979) s.98, Dışişleri bakanlığına çeki­
len 4 Mart 1964 tarihli telgraf.
8. BÖLÜM
1.
Washington Post, 4 Aralık 1996, s.l.
2.
Leonard A.Cole, Clouds o f Secrecy: The Army 's Germ Warfare Tests o\>er Popıdated
Areas (Gizlilik Bulutlan: Ordunun Meskûn Bölgîler Üzerinde Yaptığı Bakteri Savaş
Denemeleri) (Maryland, 1990), s. 12-14.
3.
Washington Post, 21 Eylül 1999, s.l.
4.
Birleşmiş Milletler Genel Kurul Tasansı: “Establishment of a nuclear-weapon-free
zone in the region of the Middle East1* (Orta Dokuda Nükleer Silahlardan Anndınl-
mış Bir Bölge Kurulması), 4 Aralık 1990. Tasan No.45/52.
5.
New York Times, 24 Ocak 1991, s.l 1.
6.
New York Times, 23 Mart 1991.
7.
Michael Bilton ve Kevin Sim, Four Hours in May Lai (May Lai’da Dört Saat), (Vi­
king, New York, 1992), s.175, 209-213
8.
LA Weekly (Los Angeles), 9-15 Mart 1990, s.12.
9.
New York Times, 9 Ocak 1971, s.3.
10. Telford Taylor, Nuremberg and Vietnam: an American Tragedy (Nuremberg ve Viet­
nam: Bir Amerikan Trajedisi)(New York, 1970], s. 140-143.
11. Far Eastern Economic Review (Hong Kong), 30 Ekim 1997, s.15, 20.
12. Washington Post, 25 Mayıs 1998, s.B4.
13. New Hampshire'daki Keene State College. Profesör Joan Roelofs'a bu kavrama dik­
katimi çektiği için minnettanm.
14. Mahkemeye yapılan şikayetle ilgili bu ve diğer pek çok belge Mandel ve diğer şika­
yetçiler tarafından yazara iletilmiştir.
15. (Baş Savcı) Louise Arbour'm Basın Açıklaması, Lahey, 13 Mayıs 1999.
16. The Observer (Londra), 26 Aralık 1999; Washington Times, 30 ve 31 Aralık 1999;
New York Times, 30 Aralık 1999.
17. Washington Post, 24 Mayıs 1999, s.l.
18. New York Times, 13 Mayıs 1999, s.l.
19. NATO basın konferansı. Brüksel, 25 Mayıs 1999.
20. Washington Post, 22 Nisan 1999, s. 18.
21. Aynı eser, 20 Eylül 1999, s.l.
22. New Yoık Times, 2 Aralık 1998, s.l; 3 Ocak 2000.
23. Washington Post. 18 Kasım 1999. s.l.

--- Sayfa 330 ---
1.
The Miami Herald, 16 Kasim 1997. Sürgündeki Kübalı terörist Luis Posada Carriles
hakkında daha fazla bilgi için bkz. "Demokrasi için Ulusal Destek" bölümü.
2.
Associated Press, Tampa, Fla., 16 Temmuz 1997.
3.
Aksi zikredilmedikçe, kişisel davalar hakkında bilgi aşağıdaki kaynaklardan buluna­
bilir Miami Herald, 21 Ekim 1998, s.llA; Boston Globe, 2,3 ve 4 Mayıs 1999; The
Center for Justice and Accountability Basın Açıklamaları (Adalet ve Sorumluluk
Merkezi) (San Francisco); adı geçen kişilerle ilgili bir dava ile ilgilenen Center for
Constitutional Rights (Anayasal Haklar Merkezi) basın açıklamalan(New York);
Covert Action Quarterly (Örtülü Eylem Dergisi), (Washington D.C.) No.65, Sonbahar
1998, s.45.
4.
Guatemala İnsan Hakları Komisyonu ( Washington, DC), Human Rights Update. 21
Nisan 1995
5.
Noam Chomsky, Z Magazine. Mart 1992, s.9. Gramajo tarafından Harvard Interna­
tional Review’ a verilen bir röportaj ile ilgili olarak.
6 .
EFE (İspanyol Haber Ajansı), Miami den bildirilen haber, 20 Kasım 1999.
7.
Adam Fifield, "The Apologist in Suburbia", Village Voice (New York), 5 Mayisl998,
s.55.
8.
Center for Justice and Accountability ye (Adalet ve Sorumluluk Merkezi) (San Fran­
cisco) göre bu adamlar, kendilerinin Kuzey Vietnamlılar,veya Ulusal Kurtuluş Cep­
hesi tarafından yapılan işkencelerin kurbanları olduklarını iddia ettiler ve başların­
dan geçenler nedeniyle Amerika'da yapılan tedavileri sırasında kendi suçlarını an­
lattılar. Bu bilgiler bir hastane ortamında alındığı için CIA bu kişilerin isimlerini
açıklamak istememektedir.
9.
Asia Resource Center (Washington DC), Asya Araştırma Merkezi, Asia Insights, Yaz
1986, çeşitli yerlerinde: Los Angeles Times, 1980’li yıllar ve sonrasında yayımlanan
bir çok makale; örneğin, 4 Ağustos 1985. II, s.l; 8 Mayıs 1986, n, s.l; 17 Ekim 1987,
II, s.8 (başmakale); 24 Mart 1990, s.33.
10. New York Times, 22 Eylül 1998, s.12.
11. Bu tartışma "Torture in the United States* (ABD’de İşkence) isimli. World Organisa­
tion Against Torture USA (İşkenceye Karşı Dünya Örgütü) (Washington D.C.) Ekim
1998, 7. Kısım, Neil Tow tarafından yazılmış "Smırdışı Etme" bölümüne dayanıla­
rak geliştirilmiştir.
12. Washinpon Post. 5 Şubat 1997, $.28.
13. Associated Press, 7 Şubat 1999.
10J3ÖLÜM
1.
Genel bir bakış için bkz John Pilger," The Long Secret Alliance: Uncle Sam and Pol
Pot", (Uzun, Gizli İttifak: Sam Amca ve Pol Pot) Cover Action Quarterly (Washing­
ton. D.C.), No. 62, Sonbahar 1997, s.5-9, ve aşağıda belirtilen diğer kaynaklardan ya­
rarlanılabilir.
2.
Elizabeth Becker, When the War Was Over: Cambodia and the. Khmer Rouge Revolu­
tion (Savaş Bittiğinde: Kamboçya ve Kızıl Khmer Devrimi) (Public Affairs, NY,
1998), s.435.
3.
Los Angeles Times, 5 Aralık 1980,1-B, s.l.
4.
Linda Mason and Roger Brown, Rice. Rivalry and Politics: Managing Cambodian
Relief (Pirinç. Düşmanlık ve Politika: Kamboçya'ya Yardımı Yönetmek) (Univ. of
Notre Dame Press, 1983), s 135-136.
9.BÖLÜM

--- Sayfa 331 ---
5.
William Shawcross, The Quality of Mercy: Cambodia, Holocaust and Modem Consci­
ence (İnsaf Kalitesi: Kamboçya. Holocaust ve Modem Vicdan)(London. 1984),
s.289, 395
6.
Hew York Times, 16 Kasiml989f s.16.
7.
Washington Post, 8 Temmuz 1985, s.18.
8.
Newsweek, 10 Ekim 1983, s.41.
9.
Los Angeles Times, 27 Şubat 1991.
10. San Francisco Examiner, 12 Ağustos 1990, s.18.
11. Los Angeles Times, 27 Şubat 1991.
12. Adam Fifield, "The Apologist in Suburbia", The Village Voice (New York), 5 Mayıs
1998, s.55.
13. Jack Colhoun, "U.S. Supports Khmer Rouge", (ABD Kızıl Khmerleri Destekliyor),
Covert Action Information Bulletin (Washington, D.C.), No. 34, Yaz 1990, s.37-40;
Washington Post, 10 Ocak 1999, Peter Goodman'in makalesi; Hew York Times, 18
Bkim 1989. s.29.
14. Weekly Compilation o f Presidential Documents (Haftalık Başkanlık Belgeleri Derle­
mesi) (GPO). 16 Nisan 1998, s.663.
11. BÖLÜM
1.
The Nation, 26 Eylül 1994, s.304.
2.
U.S. Commission on National Security/21 st. Century (21. Yüzyılda Ulusal Güvenlik­
le İlgili ABD Komisyonu), New World Coming (Yeni Dünya Geliyor) (Safha I. Rapo­
ru), 15 Eylül 1999, s.3.
3.
Washington Post, 16 Kasım 1998.
4.
Journal o f the American Medical Association, 25 Ağustos, 1999, s.761.
12. BÖLÜM
1.
International Action Center (New York), Metal o f Dishonor: Depleted Uranium,
(Onursuz Metal: Tüketilmiş Uranyum) s.3-40, 134-149 ve başka yerlerde tüketilmiş
uranyumun Özellikleri, sağlığa zararları ve ABD askeri personelinin ve İraklıların bu
metale hangi koşullarda maruz kaldıkları hakkında yeterli bilgi verilmektedir,
s.l40-144'dc uranyum partiküllerinin havada yayılması üzerine ayrıntılı bir tartış­
ma yer almaktadır.
Aynca bkz. The Bulletin o f the Atomic Scientists, (Atom Bilimcileri Bülteni) Ka-
sım/Aralık 1999, s.42-45 ve Radioactive Battlefields o f the 1990s: The United States
Army's Use o f Depleted Uranium and Its Consequences for Human Health and the En­
vironment, (19901ı yılların Radyoaktif Savaş Alanları: ABD Ordusunun Tüketilmiş
Uranyum Kullanımı ve Bunun İnsan Sağlığı ve Çevre Üzerindeki Sonuçlan). Mili­
tary Toxics Project (Askeri Toksik Proje) kapsamında Depleted Uranium Citizens'
Network (Tüketilmiş Uranyum Yurttaşları Ağı) yayını, Lewinston, ME, 16 Ocak
1996; www.antenna.nl/wise/uranium/dmtp.html
2.
Bill Mesler, "The Pentagon's Radioactive Bullet" (Pentagonun Radyoaktif Mermisi),
The Nation, 21 Ekim 1996, s. 12-13.
3.
The Independent (Londra), 10 Kasım 1991, s.2, iki makale.
4.
The Washington Report on Middle East Affairs (Emekli ABD Dışişleri memurları ta­
rafından kurulmuştur). Temmuz /Ağustos 1995, s. 105.
5.
Sunday Herald (Glasgow. Scotland), 4 Nisan 1999.
331

--- Sayfa 332 ---
6.
Washington Post, 29 Mayıs ve 19 Ağustos 1999.
7.
" Recent Military Accidents In Vieques, Puerto Rico".(Vieques Puerto Rico’da Son
Zamanlarda Gerçekleşen Askeri Kazalar), Puerto Rico'nun Kongredeki temsilcisi.
Carlo Romero Barcelo'nun ofisi tarafından hazırlanan bir çalışma; Mayıs 1999; Or­
lando Sentinel (Orlando, Florida), 1 Mayıs 1999, s. 18; Pacifica Radio, "Democracy
Now", 21 Temmuz, 1999
8.
Austin American-Statesman ( Austin, Texas), 1 Mayıs 1999, $.8.
9.
Washington Post, 4 Aralık 1999, s.4 ve 1 Şubat 2000.
10. The Albuquerque Tribune, 26 Ocak 1994, s.Al; Uranium Battleftelds Home A Abroad:
Depleted Uranium Use by the U.S. Department o f Defense (Ülkede ve Dışarıda Uran­
yumlu Savaş Alanları: ABD Savunma Bakanlığının Tüketilmiş Uranyum Kullanı­
mı). Mart 1993, The New Mexico Progressive Alliance for Community Empower­
ment (pace@nmpaçe.org) gibi New Mexico’da bulunan çeşitli çevreci ve toplumsal
örgütler tarafından ortaklaşa yayımlanmıştır; U.S. Army Environmental Policy Ins­
titute (ABD Ordusu Çevre Politikası Enstitüsü), Health and Environmental Conse­
quences o f Depleted Uranium Use in the U.S. Army: Technical Report. (ABD Ordu­
sunda Tüketilmiş Uranyum Kullanımının Sağlık ve Çevre Üzerindeki Sonuçlan:
Teknik Rapor) Haziran 1995; Ek B.
11. Radioactive Battlefields, a.g.e., s.3.
12. Mesler, s. 12.
13.
BÖLÜM
1. Rachel Stohl, "Cluster Bombs Leave Lasting Legacy”, (Salkım Bombalan Geçmişini
Terkediyor), Center for Defense Information (Savunma Enformasyon Merkezi) ra-,
poru (Washington, D.C.), 5 Ağustos 1999. Ayn anti-personel ve anü-materyal salkım
bombalan olduğu gibi her iki tür bomba aynı bomba içinde birleştirilebilir.
2.
Washington Post, 3 Ağustos 1999.
3.
Christian Science Monitor, 9 Haziran 1999, s. 11.
4. Aynı eser.
5.
The Guardian (Londra), 23 Haziran 1999, s.12.
6 .
Paul Watson,d Unexploded Weapons Pose Deadly Threat on die Ground* (Patlama­
mış Silahlar Karada ölümcül Tehlikeler Yaratıyor), Los Angeles Times, 28 Nisan
1999, s.5.
7.
Handicap International raporu, 1997, "Living with UXO [Unexploded Ordnance]"
Birleşmiş Milletler Geliştirme Programı ve İsveç Hükümetinin katkılarıyla hazırla­
nan bu rapor 15 Ocak 1998 tarihinde Earth Times da yayımlanmıştır.
8.
Center for Defence Information, a.g.e.
9.
Aynı eser.
14.
BÖLÜM
1.
Robert Harris ve Jeremy Paxman, A Higher Form o f Killing: The Secret Story o f Gas
and Gemi Warfare (Öldürmenin Daha Yüksek Bir Biçimi: Gaz ve Bakteri Savaşları­
nın Gizli öyküsü) (London, 1982), s.xi.
2.
Leonard A. Cole, Clouds o f Secrecy: The Army's Germ Warfare Tests over Populated
Areas (Sır Bulutlan : Ordu’nun Meskun Mahaller Üzerinde Yaptığı Savaşta Mikrop
Kullanımı Deneyleri), (Maryland, 1990), s.18.
3.
Baltimore Sun. 15 Ağustos 1980, s.7.

--- Sayfa 333 ---
4.
Stephen Endicott ve Edward Hagerman, The United States and Biological Warfare:
Secrets from the Early Cold War and Korea (A B D ve Bivolojtk Savaş: Soğuk Savaş D ö­
nemi Başkalarından ve Koreden Strlar), (Indiana University Press, 1998), s. 166-167.
1998 yılı Ocak ayında, bir Japon gazetesi Moskova'da bir arşivde bulunan bir düzi­
ne belgenin ellerine geçtiğini iddia ederek Çinlilerin biyolojik savaş iddiasının Sov-
yetler tarafından uydurulmuş bir hikayeden ibaret olduğuna işaret etti (aynı eser
s.248-249). Ancak, bu karşı iddia bir yanıt getirmek yerine daha fazla sorunun so­
rulmasına sebep olmuştur. En azından dev ABD haber makinesi neden bu faydalı
“bulgu" hakkında tek bir sözcük sarfetmemiştir? Ya da neden Washington Kuşlara
belgelerin doğruluğunun anlaşılması için arşivlerinin açılması talebinde bulunma­
mıştır. Bu konuda daha geniş bir tartışma için Endicott ve Hagerman'ın kitabı ile
ilgili olarak Peter Pringle imzalı makaleye bkz.: The Nation, 3 Mayıs 1999, s.29-32.
5. San Francisco Chronicle, 8 Ekim 1979, s.!3; Washington Post, 9 Ekim¿979. s.6 .
6 . Endicott ve Hagerman. a.g.e., s.xi/49-50, 218.
7. Aynı eser, s.63.
8.
San Francisco Chronicle, 24 Nisan 1980. ABD Silahlı Kuvvetlerinin 1960u yılların
sonunda Kuzey Kore sınırında Agent Orange ve diğer toksik bitki öldürücü kimya­
sal maddeleri kullanması konusunun araştırılmasına Güney Kore hükümeti anlaşıl­
maz bir tutumla ancak 1999 yılında, bir rapor üzerine karar verdi. Rapor gizliliği
kaldırılan ABD belgelerine dayanarak hazırlanmıştı. (Washington Post, 17 Kasım
1999).
9.
The Michigan Agent Orange Commission, Physician's Information for Care o f Viet­
nam Veterans Exposed to Agent Orange and Other Chemicals, (Michigan Agent oran­
ge komisyonu; Agent orange ve Diğer Kimyasallara maruz kalmış Vietnam Savaş
Gazileri ile ilgili olarak Doktorların verdiği Bilgi) s.13 m.9. Haziran 199i , s.4-8.
Harris ve Paxman, s. 192-193.
10. St. Louis'deki Washington Üniversitesi, Center for Biology of Natural Systems (Do­
ğal Sistemler Biyolojisi Merkezi) direktörü Dr. Barry Commoner’e göre. The
Guardian (Londra), 17 Şubat 1984.
11. Robert Dreyfuss "Apocalypse Still ", Mother Jones (San Francisco), Şubat 2000, $.42
ve devam sayfalan.
12. James Ridgeway, Village Voice, 5 Şubat 1991, s.30; New York Times, 9 Eylül 1965
13. John Cookson ve Judith Nottingham, A Survey o f Chemical and Biological Warfare
(Kimyasal ve Biyolojik Silahlara İlişkin Araştırma), s. 13 m. 13, (Londra. 1969), s. 15-17.
14. Aynı eser, s.30.
15. April Oliver ve Peter Arnett, "Did the U.S. Drop Nerve Gas?",(ABD Sinir Gazı Kul­
landı mı?) s.13 m.15, Time, 15 Haziran 1998, s.37-39. _
16. The Washington Post Magazine, 29 Kasım 1998, s.20 ve^Jevam sayfaları.
17. "Tailwind: Rebuttal to the Abrams/Kohler Report", (Kuyrult Rüzgarı: AbsŞtÜS i Koh­
ler Raporuna Reddiye), 22 Temmuz 1998. İnternetten bulunabilir.
18. John Lindsay-Poland, Toxiç Aftertaste", (Toksit Lezzet), The Progressive, (Madison,
WI), Aralık 1998, s. 24-27; avnca bkz. Washington Post, 10 Ocak 2000. s. 14-15
19. The Dallas Morning News, 20 Ağustos 1999.
20. Philip Wheaton, Panama Invaded (Panama İşgal Edildi.), (New Jersey, 1992). s. 16-
17, El Periodico (Panama City) aylık dergisinde. Şubat 1990, s.8’de yayımlanmış
"Bombardean Pavıra con subsstancias quimicas’ başlıklı makaleye atıfta bulunuyor.
21. New York Times, 28 Nisan 1966, s.l.
22. Taylor Branch ve George Crile 111. "The Kennedy Vendetta , Harper's (New York),
Ağustos 1975, s.52.

--- Sayfa 334 ---
23. Washington Post, 21 Marti 977. s.A18.
24. Warren Hinckle ve William Turner, The. Fish is Red: The Story o f the Secret War Aga­
inst Castro (Balık Kırmızıdır. Castro’ya Karşı Gizli Savaşın Hikayesi), (Harper & Row,
NY.1981), s.293, 27 Eylül 1975 tarihinde, Ridgecrest, Califbmia’da olaya katmanlar­
dan biri ile yaptıkları röpotaja dayanmaktadır.
25. San Francisco Chronicle, 10 Ocak 1977.
26. Bili Schaap, The 1981 Cuba Dengue Epidemic*, Covert Action Information Bulletin
(Washington, DC), No. 17, Yaz 1982, s.28-31.
27. Web sitelerinde rapor edildiği gibi: http://www.cdc.gov/ncidod/dvbid/dengue.htrn
28. Jane Franklin, Cuba and the United States: A Chronological History (Küba ve ABD:
Bir Kronolojik Tarih), (Ocean Press, Melbourne and New York, 1997), s.170. Bu ki­
tap 188 insanın deng salgınında öldüğünü bildirmektedir, s. 174.
29.
San Francisco Chronicle, 29 Ekim 1980, s. 15.
30. Science (American Association for the Advancement of Science, Washington, DC),
13 Ocak 1967.S.176.
31. Covert Action Information Bulletin (Washington,D.C.), No.22, Soqbahar 1984, s35.
Eduardo Victor Arocena Perez' in New York Güney Bölgesi Federal Bölge Mahke­
mesinde görülen davasında 10 Eylül 1984 tarihli tutanak, s. 2187-2189.
32. Konunun Dışişleri Bakanlığı açısından daha fazla ayrıntısı için bkz. New York
Times, 7 Mayıs 1997, s.9.
33. Yazarm sorusuna cevap olarak, 29 Temmuz 1997, FAA sözcüsü Hank Price tarafın­
dan.
34. Birleşmiş Milletler Genel Kurul Belgesi A/52/128, 29 Nisan 1997.
35. New York’da bulunan Küba'nın Birleşmiş Milletlerdeki daimi temsilciliği tarafın­
dan yazara bildirilmiştir..
36. Bkz. örneğin.. San Francisco Chronicle, 27 Temmuz 1981.
37. Washington Post, 16 Eylül 1977, s.2.
38. Los Angeles Times, 18 Haziran 1990, s.l.
39. Bu konuda bol miktarda belge bulunmaktadır. Bkz. Örneğin., Seth Shulman, The
Threat at Home: Confronting the Toxic Legacy o f the U.S. Military (Beacon Press, Bos­
ton, 1992), çeşitli yerlerde.
15. BÖLÜM
1.
New York Times, 22 Ocak 1999, s.12.
2.
Biological
Testing involving Human Subjects by the Department of Defense,
/977,(ABD Senatosu, İnsan Kaynaklan Komitesine bağlı Sağlık ve Bilimsel Araştır­
malar Alt Komitesi) önünde, 8 Mart ve 23 Mayıs 1977 tarihli oturumlarda, s. 270.
3.
Leonard A. Cole, Clouds o f Secrecy: The Army 's Germ Warfare Tests over Populated
Areas (Maryland, 1990), i. Bölüm
4.
San Francisco Chronicle. 8 Ekim 1979, s.13; Washington Post, 9 Ekim 1979, s.6: Sci­
entific American, Haziran 1999, s.70-75.
5. Cole. 7 ve 8.ci Bölümler, San Francisco Examiner, 22 Aralık 1976, s.l; 23 Aralık 1976,
s.l; 17 Eylül 1979, s.3; 19 Ekim,*1980.
6 .
Cole, Ek 3. Avnı bakterinin potansiyel tehlikeleri ile ilgili olarak 1977 yılında ABD
Senatosu nda vapılan bu ve diğer uzman tanıklıkları için. (bkz. Not.2).
7.
Sair Francisco Chronicle. 22 Aralık 1976, s i; 3 Nisan 198i, s. 12.
334

--- Sayfa 335 ---
8.
Aynı eser, 3 Nisan 1981; Baltimore Sun, 15 Ağustos 1980, s.7; Cole, s.60-64.
9.
Cole, s. 63-65.
10. Washington Post, 9 Haziran 1980, s. 11.
11. San Francisco Chronicle, 14 Ekim 1980, s. 12.
12. Havaalanı ve Beyaz Saray: Washington Post, 5 Aralık 1984, s.Bl.
13. New York Times, 19 Eylül 1975, s. 14.
14. San Francisco Chronicle, 17 Aralık 1979, s.5, 29 Ekim 1980, s. 15.
15. Bu deneyin aynntılan ve bilim adamlarının itirazları için, bkz. Leonard Cole, The
Eleventh Plague (Onbirinci Bela ) (New York, 1997) s.28-31, ABD Ordusu Kimyasal
Bölümü tarafından hazırlanan Summ'iry o f Major Events and Problems .(Büyük
oiayiar sorunların özetleri) mali yıl 195‘\ s.l01-103'e dayanarak.
16. San Francisco Chronicle, 4 Aralık 1979, *.12.
17. Cole, Clouds o f Secrecy, s.65-69.
18. New York Times, 19 Eylül 1975, .14.
19. Washington Post, 5 Aralık 1984, ..Bl.
20. Biological Testtng...... age, s.134 Kimyatal ve Biyolojik savaş silahlarının açık hava
deneylerinin uzun biı listesi (aynntılaı verilmemiştir) 124-140. sayfalarda bulun­
maktadır. Bazı nede ilerle çinko kadm yum sülfat kullanıldığı durumlarda bu de­
neyler listeye almmar ııştır.
21. US General Accountiı g Office (ABD Genel Muhasebe Ofisi) (GAO), Nuclear Health
and Safety: Examples c f Post World War II Radiation Releases at U.S. Nuclear Sites,
(Nükleer Sağlık ve Güvenlik: ABD Nükleer Tesislerinde II. Dünya Savaşı Sonrası
Radyasyon Sızıntısı örn.îkleri), Kasım 1993, çeşitli yerlerde.
22. Senate Committee on Ve erans’ Affairs (S ivaş Gazilerinin Sorunlarıyla İlgili Sena­
to Komitesi), Is Military Research Hazar do. s to Veteran's Health? Lessons Spanning
Half a Century, (Askeri Arc ştırmalar Sava« Gazilerinin Sağlığına Zararlı mıdır? Ya­
rım Yüzyıla yayılan Dersler) 8 Aralık 199* , çeşitli yerlerde; US General Accounting
Office (GAO), Human Experimentation: An Overview on Cold War Era Programs,
(İnsan Deneyleri: Soğuk Savaş Dönemi Programlarına Genel Bakış) 28 Eylül 1994,
çeşitli yerlerde; Final Report of the Senate Select Committee to Study Governmen­
tal Operations with Respect to Intelligence Activities (The Church Committee) (Se­
nato, İstihbarat Faaliyetlerine ilişkin Hükümet İşlemlerini İnceleme Komitesi
(Church Komitesi) Nihai Raporu, Kitap 1, Foreign and Military Intelligence, (Yaban­
cı ve Askeri istihbarat) Nisan 1976, s.385-422; Eileen Welsome, The Plutonium Files:
America's Secret Medical Experiments in the Cold War, (Plütonyum Dosyalan: Soğuk
Savaşta ABD nin Gizli Tıbbi Deneyleri) (New York, 1999) çeşitli yerlerde; Jonathan
Moreno, Undue Risk: Secret State Experiments on Humans (Usulsüz Risk: İnsanlar
Üzerinde Gizli Devlet Deneyleri) (W.H. Freemi n & Co., 1999), çeşitli yerlerde; John
Marks, The Search for the Manchurian Candidate'. The CIA and Mind Control (Man-
çurya kobayı arayış CIA ve Zihin Kontrolü) (De/1, New York, 1979), çeşitli yerlerde;
Martin Cannon, “Mind Control and the American Government'(Zihin Kontrolü ve
ABD Hükümeti), Lobster dergisi (Hull, England), No.23, 1992, s.2-10; ve Aaron Eps­
tein, “At Holmesburg Prison, 320 human guinea pigs"(Holmesburg Hapishanesinde
320 insan kobay), Philadelphia Inquirer, 25 Kasim 1979, s.l ve devamı.
23. The Plutonium Files, age. ile ilgili bir olarak Deborah Nelson tarafından yazılan bir
yazıdan. Bookworld (Washington Post). 21 Kasım 1999, kitabın 22. bölümüne daya­
narak.
24. Washington Post, 9 Haziran 1999.
25. Tahsisatlarla ilgili Komiteye bağlı bir Temsilciler Meclisi Alt Komitesi göriişmele-
335 ,

--- Sayfa 336 ---
linden. Department of Defense Appropriations foı 1970*; (Savunma Bakanlığı
1970 yılı Tahsisatları).
*
16.
BÖLÜM
1.
Jack Anderson, Washington Post, 25 Ekim 1969. s.Fl 1; Washington Post, 14 Nisan
1998
2.
Los Angeles Times, 1 Ağustos 1998.
3.
Covert Action Quartely (Washington. D.C.). No. 63, Kış 1998, s.29.
4.
U.S. Chemical and Biological Warfare-Relaxed Dual Use Exports to Iraq and their Pos­
sible Impact on the Health Consequences o f the Persian Gulf War, (ABD’nin Irak's
Yaptığı Kimyasal ve Biyolojik Savaş Bağlantılı, Çift Kullanımı Malzeme İhracatı ve
Körfez savaşı sırasında insan sağlığı üzerindeki muhtemel etkileri) İhracat Yöneti­
mine ilişkin Bankacılık, Konut ve Şehir Sorunları Senato Komitesi raporları, 25
Mayıs 1994 ve 7 Ekim 1994.
5.
Amy E.Smithson. "Rudderless: The Chemical Weapons Convention at 1 1/2" (Dü-
mensiz: Kimyasal Silahlar Konvansiyonu). Eylül 1998 yılında Henry L. Stimson
Center (Washington, D.C.) tarafından Kimyasal ve Biyolojik Silahların Yayılmasını
önleme Projesi kapsamında basılmıştır. Bu raporun bir özeti aşağıdaki internet ad­
resinden okunabilir: http://www.stimson.org/pubs/cwc/execsum.htm
17JBÖLÜM
1.
Imperialism and Social Classes, (Emperyalizm ve Sosyal Sınıflar) (1955, ilk basımı
3919), s.51.
2.
America and the World Revolution and Other Lectures (Amerika ve Dünya Devrimi
ve diğer Konuşmalar) (Oxford University Press, New York, 1962), s.92-93-
3.
Alfred W.AAcCoy, The Politics of Heroin: CIA Complicity in the Global Drug Trade (Ero­
in Politikaları: Küresel Uyuşturucu Ticaretinde CIA'nın Suç Ortaklığı (Lawrance
Hill Books, NY, 1991), 5.54*63; Sallie Pisani, The CIA and the Marshall Plan (CIA ve
Marshall Planı) (University Press of Kansas. 1991), s.99-105 ve başka yerlerde.
4.
New York Times. 5 Mayıs 1947, s.l; 11 Mayıs, IV, s.5; 14 Mayıs, s. 14 ve 24; 17 Ma­
yıs, s.8.18 Mayıs IV, s.4; 20 Mayıs, s.2: Howard K. Smith, The State o f Ewrope\Lond­
ra 1950). s.I51(Ramadierahntısı içindedir, benzer bir alıntı New York Times 20 Ma-
yıs’da vanfar.)
e
5.
The Guardian (Londra), 29 Kasım 1983.
6 .
Washington Post, 30 Eylül 1999, s.l; 14 Ekim, s.14, 29 Aralık, s. 19.
7.
Stewart Steven, Operation Splinter Factor (Londra 1974), çeşitli yerlerde. Bu hika­
yeye yabancı olmayanlar için ilginç olabilir. Ulusal Arşivde bulduğum bir belge Dı­
şişleri Bakanlığı ntn Noel Fidds’in Macaristan'da hapsedildiğini başından beri bil­
diğini kanıtlıyordu. Ancak beş yılın tamamı süresince kamuoyuna Fields'in akıbeti
hakkında bilgileri olmadığını açıkladılar.
8.
Gladio Operasyonu: The Observer (Londra). 7 Haziran 1992; Washington Post, 14
Kasım. 1990, s.l 9; Die Welt (Germany), 14 Kasım 1990, s.7; Los Angeles Times, 15
Kasım, 1990. s.6; Philip Willan, Puppetmasters: The Political Use o f Terrorism in Italy
(Kukla Ustaları: İtalya'da Terörizmin Siyasi Kullanımı) (Londra, 1991). bölüm 8.
9.
Washington Post, 14 Kasım, 1999, o dönemdeki durumun bazı yönleri açısından, ay­
rıca bkz. Amnesty International Annual Rejrort (Uluslararası Af örgütü Yıllık Rapo­
ru) Guatemala bölümleri 1997. 1998.1999. Amnesty International websitesinde gö-
rülebiliı.
10. AVır York T j m l s . 29 Nisan 1959. s.l.

--- Sayfa 337 ---
11.
Dunıma genel bir bakış için bkz. John Gerassi, The Coming o f the New International
(Yeni Enternasyonalin Gelişi) (New York, 1971), s.245-256. ayrıca Irak Komünist
Partisinin uzun bir özeleştirisini de kapsamaktadır.
12
Claudia Wright. New Statesman dergisi (Londra), 15 Temmuz 1983, $.20. {Yazar
Sovyetler'in planı nasıl buldlıklanndan söz etmemektedir.
13. Los Angeles Times, 14 Nisan 1991, s.Ml.
14. he Monde (Fransa), 5 Şubat 1963, s.5.
15. Dışişleri Bakanlığı açıklaması: Christian Science Monitor, 13 Şubat 1963, s.3,
16. The Guardian (Londra), 1 Ocak 1994, s.5.
17.
Ralph McGhee, Deadly Deceits: My 25 years in the CIA (Öldürücü Hilekarlıklar.
CIA'daki 25 yılım) (New York, 1983), çeşitli yerlerde. McGehee CIA’deki iş hayatı­
nın büyük bir bölümünü Tayland'da geçirdi: The Committee of Concerned Asian
Scholars, (Duvarlı Asyalı Akademisyenler Komitesi) The Indochina Story (Çin Hin­
di Hikayesi) (Random House, NY. İ 970), s.64-69; New York Times, 27 Kasım 1966,
s.4; Washington Post, 20 Kasım 1966 s.22; 7 Aralık 1966.
18. Washington Post, 23 Ağustos 1966.
19. Bush alıntısı: Washington Post, 21 Mayıs 1997, Nora Boustany'nin makalesi.
20. Washington Post, 23 Ocak, 2000.
21. Bir Dave Barry dizesine dayanarak.
22. CIA'in 25 Şubat 1966 tarihli iç andıçı, 7 Mart 1977 tarihinde gizliliği kaldırıldı; ya­
zar tarafından bir FOIA isteği sonucunda alındı.
23. İspanyolca Cable News Network, 23 Temmuz 1998, El Diario-La Pensa (New York)
24 Temmuz 1998; Clarin (Buenos Aires) 22 Temmuz 1998, s.45.
24. Kurbanların sayısı: New York Times, 3 Ocak, 2000.
25. FBI: New York Times, 10 Şubatl999, s.6; Kissinger: ABD Hükümeti belgesi 1999 da
gizliliği kaldırıldı, The Observer (Londra), 28 Şubat 1999, s.3.
26. New York Times, 23 Temmuz 1986, s.l, Baltimore Sun, 12 Kasım 1995, s.İD; Covert
Action İnformaiton Bulletin (Washington, D C), No.12, Nisan 1981, s.24-27; William
Minter, Apartheid's Contras (Apartheid Karşıtlan) (Londra. 1994). 6. bölüm ve çeşit­
li yerlerde. Ayrıca bkz. Bu kitabın "Mandela* ve "Birleşmiş Milletler" bölümleri.
27. Staff Report of the Select Committee on Intelligence (İstihbarat özel Komisyonu
Raporu) ABD Temsilciler Meclisi 1975 " The Pike Report"(Pike Raporu). Bu rapor
kitap halinde de okunabilir: CIA- The Pike Report (CIA-Pike Raporu), (Spokesman
Books. Nottingham. England. 1977). s.56. 195-1988, 211-217.
28. Washington Post, 9 Ekim 1974, s.36; New York Times, 25 Eylül 1975, s.l; Evans ve
Novak. Washington Post, 26 Ekim 1974, s.l9 (NATO
information); Facts on Fi-
le(Dosya Hakkmdaki Gerçekler) 1 Mart 1975, s.131 (NATO tatbikatları). Ayrıca bkz.
"Seçimler'' bölümünde Portekiz başlıklı kısım.
29. Doğu Timor sorununun 1975- 1978 yıllarındaki ayrıntılı tarihi için bkz. Noam
Chomsky ve Edward S. Herman, The Washington Connection and Third World Fas­
cism, Volume I (Üçüncü Dünva Faşizmi ve Washington Bağlantısı).Cilt 1 (Boston.
1979), s. 129-204.
30. Daniel Moynihan, Suzanne Weaver ile birlikte. A Dangerous Place (Tehlikeli Bir Yer)
(Boston. 1978), s.247.
31. Allan Naim, "US Complicity in Timor" (Timor’da ABD'nin Suç Ortaklığı), The Nati­
on. 27 Eylül 1999. s.5-6: LS Trained Butchers of Timor" (ABD’nin Eğittiği Timor
Kasapları), The Obstn-'er (Londra). 19 Eylül 1999.
32. New York Times. 31 Ekim 1995. s.3. Yetkili, Asya politikası ile yakından sık sık ilgi­

--- Sayfa 338 ---
lenen biri olarak tanıtılmıştı. Görünüşte Suharto'dan ekonomik politika açısından
söz ediyordu, ama eline en az bir milyon insanın kanı bulaşmış biri hakkında böy­
le bir yorumda bulunmak için gerçekten özel bir tür duyarsızlık gerekir.
33. Bkz. "Seçimler” bölümü, Jamaica.
34. Holly Sklar, Washington's War on Nicaragua (South End Press. Boston, 1988)
35. Philip Wheaton, Inside Honduras: Regional Counterinsurgery Base (Honduras'ın İç­
yüzü: Bölgesel Karşı-isyan Üssü) (Ecumenical Program in Central America and the
Caribbean [EPICA], Washington, D.C, 1982), çeşitli yerlerde.
35. New York Times, 25 Mayıs 1988, s.8.
36. Bkz. Seçimler bölümü, Nikaragua başlığı altındaki kısım.
37. Dianna Melrose, Nicaragua: The Threat o f a Good Example? (Nikaragua: İyi Bir ö r­
neğin Tehdidi mi?) (Oxfam, Oxford, UK, 1985), s. 14.
38. San Francisco Examiner, 22 Mart 1987, s.l.
39. New York Times, 2 Aralık 1989, s.l.
40. Los Angeles Times, 28 Eylül 1991.
41. Sunday Tribune (Durban, Güney Afrika), 29 Kasım 1981,s.i ve 52.
42. Bob Woodward, VEIL: The Secret Wars o f the CIA 1981-1987 (Peçe: CIA'mn Gizli Sa­
vaşları 1981-1987) (New York, 1987), s.78-79, 124-125, 215; New York Times, 8 Ni­
san 1982, s.3.
43. Fred Halliday, "Russians help to beat leftwing guerillas Ruslar Solcu Gerillaların Ye­
nilmesine Yardım Etti), The Guardian (LondftaL-J Mayıs 1984, s.7; New York Times,
19 Mart 1980, s.l.
44. New York Times, 23 Mayıs 1980, s.l.
45. The Milwaukee Journal, 12 Ağustos 1980, Güney Kore'de çalışan üç Amerikan Banş
Gönüllüsünün gözlemlerine dayanarak. Bu üçlüden ikisi Covert Action Information
Bulleti da Kore'deki olaylara ilişkin bir makale yazdı.Washington. DC). No. 11, Ara­
lık 1980, s.9-15.
- 46. Dışişleri Bakanlığı Açıklaması: The Milwaukee Journal, age. 1980 ayaklanması ve
ABD Güney Kore ilişkileri için bkz. Tim Shorrock, "Debacle in Kwangju"(Kwangju
Yenilgisi), The Nation, 9 Aralık, 1996, s. 19-22; Washington Post, 5 Mart 1996, s.5;
Bill Mesler, "Korea and the US: Partners in Repression"(Kore ve ABD Baskı Altında­
ki Ortaklar). Covert Action Quarterly (Washington,DC), No. 56. İlkbahar 1996, s.53-
57.
47. New York Times, 2 Şubat 1981. s.8, 3 Şubat, s.6.
48. Woodward, s.96-97, 157-158, 215; Jonathan Bearman, Qadhaft's Libya (Zed Books,
Londra 1986), s.216-225.
49. New York Times, 11 Şubat 2000, s.30, başmakale.
' 50. Pasifik Adaları Yemeğinde Konuşma, Kahala Hilton Oteli, Hawaii. 10 Şubat 1982,
Eylül 1989'da yayımlanan bir makaleye atıfta bulunuluyor. "Possible Foreign Invol­
vement in the Fiji Military Coup“(FiJi Askeri Darbesinde Olası Dış Bağlantılar), s.2.
Yazan Owen Wilkes her ikisi de Yeni Zelanda'da yayımlanan Peacelink ve Welling­
ton Pacific Report dergilerinin editörüdür.
51. Aynı eser, s.6-7.
52.
The Nation, 15/22, Ağustos, 1987, s.l 17-120; San Francisco Chronicle, 17 Haziran
1987. The National Reporter, (Washington D.C.) Sonbahar 1987 s.33-38: Covert Ac­
tion Information Bulletin (Washington, D.C.). No.29, Sonbahar 1987. s.7-10.
53. The Sdyney Morning Hearld (Australia), 16 Mavis, 1987, s.l.

--- Sayfa 339 ---
M. The Independent Commission of Inquiiy on the US Invasion of Panama (Pana­
ma'nın ABD Tarafından İşgali ile ilgili Bağımsız Soruşturma Komisyonu), The U.S.
invasion o f Panama: The Truth Behind Operation 'Just Cause (A B Dnin Panama Sal-
dırtsı:'Haklı Sebep" Operasyonu’nun Ardındaki Gerçek) s.18 m.54, (South End Press.
Boston, 1991), çeşidi yerlerde; Philip Wheaton, editör, Panama Invaded (The Red
Sea Press, New Jersey, 1992) çeşitli yerlerinde.
5 5. Sovyet Müdahalesini kışkırtmak: Brzezinski’nin Giriş bölümünde yer alan açıkla­
maları; ayrıca Robert Gates (eski CIA başkanı) From the Shadows (Gölgeler­
den),(New York, 1996), s. 178: "[Başkan] Carter Sovyetler'in hamlelerine karşılık
olarak çeşitli örtülü operasyonlar başlattı ...Afganistan’ın işgalinden çok daha önce,
istihbaratçıların Sovyetler'e Afganistan'da karşılık vermeye yönelik tespitlerini
onayladı."
56. Washington Post, 23 Kasım 1999.
57. National Endowment for Democracy, Washington D.C , Washington D.C, Annual
Report, 1990(1 Ekim 1989-30 Eylül 1990), s.23-24.
58. Aynı eser, 1991, s.41-43.
59. Los Angeles Times, 13 Haziran, 1991, s. 14.
60. National Endowment for Democracy, Washington, D.C, Annual Report, 199/ ( 1
Ekim 1991), s.42.
61. Los Angeles Times, 9 Mart 1992, s.14.
62. Mark Bowden, Black Hawk Down(Kara Şahin Düştü) (1999), çeşidi yerlerde; Step­
hen Shalom, "Gravy Train: Feeding the Pentagon by Feeding Somalia" (Sos Treni:
Somali'yi Besleyerek Pentagon u Beslemek) Kasım 1993, www.zmag.org/zmag/ar-
ticles/shalomsomalia.html; petrol şirkederi: Los Angeles Times, 18 Ocak 1993, s.l.
63. Post-war bombing (Savaş Sonrası Bombalama): Washington Post, 30 Ağustos 1999,
s.3, 18 Eylül; Looney: aynı eser 24 Haziran 1996.
64. Pilot and Navy Ships (Pilot ve Donanma Gemileri): New York Times, 29 Temmuz
1996, s.6.
65. New York Times, başyazı, 25 Kasım 1996, s. 14.
66. 30 Haziran 1999 tarihinde Senato 2000 yılı için dış ülkelerdeki operasyonlar, jjıra-
cat finansmanı ve diğer ilgili programlar için tahsisat ayıran yasayı kabul etti. Bu
yasada SIN isimli istihbarat servisi açıkça kınandı.
67. Washington Post., 25 Kasım 1990, s. 18, 19 Aralık 1990, s.25.
68. iF Magazine (Arlington, VA), Temmuz-Ağustos 1997, s.24-25, bu olayla ilgili Willi­
am Blum makalesi; Washington Post, 27 Nisan 1997, s.29 (RU-38A uçağı).
69. National Catholic Reporter, 24 Mart 1995.
70. Viva Chiapas!, Kış 1995/6, s. 1-2, ve diğer sayılar (ekümenik)Hristiyanlann birliğini
savunan örgütün bir yayını, Conversion for Reclaiming Earth in the Americas
(Amerikalar'da Toprağı Ekilebilir Hale Getirmek için Dönüşüm), Tacoma Park,
MD).
71. Washington Post 12-14 Temmuz 1998 tarihinde yayımlanan yazı dizileri.
72. Uyuşturucular: 1999 yılı Ağustos ayında Meksika’nın en büyük uyuşturucu suçlan
savcısı Mario Ruiz Massieu bir Houston bankasında uyuşturucu ödemesi olduğun­
dan kuşkulanılan 9.9 milyon dolarlık bir para aklama olayı nedeniyle suçlanmıştı:
Washington Post, 28 Ağustos 1999. s.7. Meksika Silahlı Kuvvetlerinin uyuşturucu
kaçakçılanna yardımıyla ilgili olarak bkz. 9 Eylül 1998.
İnsan Haklan: Amnesty International, Mexico: The persistence o f torture and impu­
nity (Meksika, işkencenin sürmesi ve Dokunulmazlık) çeşitli yerleri; aynca bkz.
Meksika'da işkence ile ilgili daha sonraki Uluslararası Af örgütü Raporlan.
339

--- Sayfa 340 ---
73. Viva Chiapas! age.
74. Washington Post, yazı dizileri, age.
75. Senatör Patrick Leahy (Demokrat, Vermont) bu tür yasaların önde gelen destekçi
siydi. 1990 yıllardan bu yana bunların çeşitli versiyonları yasalaştı. Bu konuda bi:
tartışma internette http://www ciponline org/facts adresinde okunabilir. Aynca bkz.
Amnesty International m Humar. Rights <£ VS Security Assistance (İnsan haklan ve
ABD Güvenlik yardımları) yayınının çeşitli sayıları
76. The Dallas Morning News, 18 Man 1998.
77. Donnie Marshall'm Temsilciler Meclisi Adalet Komisyonu, Suçlarla ilgili altkomis
yon önünde verdiği ifade. 29 Temmuz 1999 Komisyon bürosunda henüz basılma
mış metinden okunmuştur.
78.
Miami Herald. 7 Ekim 1997, s.8a; Washington Post. 24 Şubat 2000 s ü
79.
New York Times, 11 Kasım 1998, s.24.
80.
Washington Post, 4 Ekim 1997.
81.
Aynı eser, 18 Şubat 1999.
82.
Amnesty Action (AIUSA, NY), Kış 1997, s. 1 ve 8 . 1994 raporunun avnntılannı tek*
rarlamaktadır.
83. Washington Post, 31 Aralık 1998.
84. Colombia Bulletin: A Human Rights Quarterly (Columbia Support Network, Madi­
son W l) İlkbahar 1997, s.29 Uluslararası Af Örgütü’nden Carios Salinas'm makale*
si. Bu müdahale ile ilgili daha fazla bilgi için bkz. bu derginin diğer sayıları, ya da
http-7AwAv.igc.org/csn/index.html adresli internet web siteleri.
85.
Public Papers o f the Presidents o f the United States (GPO), 1996, Cilt.l,s.614, 21 Ni­
san
86. New York Times, 21 Mart 1999, s.l "Etnik temizlik" Eski Yugoslavya için kurulan
Uluslararası Ceza Mahkemesince yapıştırılmış bir etikettir.
87. Washington Post, 8 Kasım 1998, s.3.
88. The independent (Londra), 24 Nisan, 1999, s.l.
89. Aynı eser.
90. Military Review (Fort Leavenworth, Kansas), The Professional Journal of the U.S.
Army" (ABD Ordusu Resmi Dergisi), Şubat 1987, s.46-47.
18. BÖLÜM
1.
Miami Herald, 17 Ekim 1997, s.22A.
2.
Joseph Burkholder Smith (eski C1A ajanı), Portrait of a Cold Warrior (Bir Soğuk Sa­
vaşçının Portresi) (New York, 1976), 7,15,16,17. bölümler Raymond Bonner, Walt­
zing With a Dictator: The Marcoses and the Making o f American Policy (Bir Diktatör­
le Vals Yapmak: Marcos'lar ve Amerikan Politikasının Yapılışı) (New York. 1987),
s.39-42; New York Times başyazı 16 Ekim 1953, s.26.
3.
David Wise ve Thomas Ross, The Invisible Government (Görünmez Hükümet/. (New
York, 1965,) s.337; Wilbur Crane Eveland, Ropes of Sand: America s Failure in the
Middle East (Kumdan Kaleler : Amerika'nın Orta Doğu'daki Başarısızlığı )(NY,
1980), s.249-250; New York Times, 31 Mart 1997, s.l 1.
4.
Smith, s.210-211.
5.
Dwight Eisenhower, The White House Years: Mandate for Change, ¡953-1956 (Be­
yaz Saray Yıllan: Değişim Emri. 1953-1956 ) s.20 m.5, (New York. 1963). s.372.
6 .
Britanya Hükümetinin 1984 yılında açıklanan belgelerine dayanılarak Jagan'ı de­

--- Sayfa 341 ---
virme politikasının ardındaki ham alaycılığın ayrıntılı bir açıklaması için bkz. The
Guardian (Londra), 28 Araltk 1984; The Times (Londra) 7 ve 10 Ekim 1953; The Sun­
day Times (Londra) 16 ve 23 Nisan 1967.
7 .
New York Times. 9 Ekim 1994, s.l, 31 Mart 1997, $.11; Los Angeles Times. 20 Mart
1995, s.5.
8.
Washington Post, 24 Ocak 1997.
9.
Duane Clarridge Digby Diehl ile birlikte A Spy For All Seasons: My Life in the CIA
(New York, 1997), s.64-66. Clarridge CIA (Her devrin Casusu : CIA'daki Hayatım )
içinde yükselerek en üst düzey yöneticilerden biri oldu..
10. New York Times. 25 Nisan 1966, s.20.
11. Philip Agee, inside the Company: CIA Diary (Şirketin içinde : CIA Günlüğü ), (New
York, 1975), s.321; AJ. Langguth, Hidden Terrors (New York, 1978) s.92.
12. John Bartlow Martin, Overtaken by Events: The Dominican Crisis From the Fad o f
Trttjido to the Civil War (Ani Olaylar. Trujillo’nun Devrilişinden iç savaşa Dominik-
ler krizi) s.20 m.12 (Doubleday, NY, 1966) s.226-228.
13. Aynı eser, s. 347-348.
14. Georgie Anne Geyer, Miami Herald, 24 Aralık 1966; Stephen Schlesinger ve Stephen
Kinzer, Bitter Fruit: The Untold Story o f the American Coup in Guatemala (Acı Mey­
ve : Guamala’dakt Amerikan Darbesinin Anlatılmayan öyküsü) s.20 m. 14,
(New
York, 1982), s.236-244; New York Herald Tribune, 1 Nisan 1963, Bert Quint makale­
si, kısım 2, s.l.
15. Washington Post, 17 Mayıs 1975; New York Times, Mayıs 17-18, 1975.
16. Covert Action in Chile, 1963-1973 a Staff Report of The Select Committee to Study
Governmental Operations with Respect to Intelligence Activities (US Senate)(Şili'de
Gizli Faaliyetler 1963-1973; Devlet Operasyonlarıyla İstihbarat Faaliyetleri Arasın­
daki İlişkiye Dair Araştırma Komitesi Raporu ABD Senatosu ) s.20 m. 16, 18 Aralık
1975, çeşitli kısımlarında.
17. New York Times, 25 Eylül 1975, s.l, 7 Ocak 1976, s.l; The Guardian (Londra), 7
Şubat, 1996 ( Soares'in CIA ile bağlantılarına ilişkin kitabı üzerine).
18. Ernest Volkman ve John Cummings, “Murder as Usual" (Her zamanki gibi Cinayet),
Penthouse (New York), Aralık 1977, s.l 12 ve devam; David Com, Blond Ghost: Ted
Shockley and the C IA xs Crusades (Sanşm Hayalet: Ted Shackley ve CIA Haçlı Sefer­
leri) s.21 m .l8'den devam .(Simon & Schuster. NY, 1994), s.330; Robert Gates (eski
CIA başkanı). From the Shadows (New York, 1996), s.175.
19. 1984: Los Angeles Times, 21 Mart 1992, s.2; 1989: C/.S. New <6 World Report, 1 Mayıs
1989, s.40; Los Angeles Times, 23 Nisan 1989, s.l.
20. New York Times. 21 Ekiml984, s.12, 31 Ekim, s.l.
21. Covert Action Information Bulletin (Washington, D.C) No.22, Sonbahar 1984, s.27,
reklamın bir kopyası görülebilir.
22. William LRobinson, A Faustian Bargain: U.S. Intervention in the Nicaraguan Elec­
tions and American Foreign Policy in the Post-Cold War Era (Faustvari bir Pazarlık:
ABD'nin Nikaragua Seçimlerine Müdahalesi ve Soğuk Savaş Sonrası Dönemde
Amerikan Dış Politikası) (Westview Press, Colorado, 1992) çeşitli yerlerde; Jac­
queline Sharkey, “Anatomy of an Election: How the US Money Affected the Out­
come in Nicaragua" (Bir Seçimin Anatomisi: ABD Parası Nikaragua Seçimlerini
Nasıl Etkiledi), Common Cause Dergisi (Washington.DC) Mayıs/Haziran 1990.
23. The Guardian (Londra). 22 Eylül 1986; Los Angeles Times 31 Ekim 1993, s.l; New
York Times, 1 Kasım 1993, s.8.
24. Time 15 Temmuz 1996, s.29-37; Fred Weir, deneyimli Amerikalı Moskova muhabiri.
341

--- Sayfa 342 ---
Institute for Policy Studies (Washington D.C) için hazırlanmış 17 Temmuz 1996
tarihli analizi, Weir.o sıralar fweir.ncade@rex.iasnet.ru adresindeydi.
Clinton alıntısı: Washington Star, 27 Mart 1996 s.l. Clinton -Yeltsin konuşmasını
içeren bir Dışişleri Bakanlığı telgrafından.
25. Washington Post, 6 Nisan 1997. Dolar miktarı, NED'in Yıllık Raporlarından 1991-
1996 çıkarılmıştır.
26. New York Times, 3 Temmuz 1996, s.6 .
27. Wall Street Journal, 3 Temmuz, 1996, s.10.
28. Intelligence Newsletter (Paris) 18 Haziran 1998 (Uzman olmayanlar arasında çok az
tanınan bu bülten çok iyi düzenlenmiş ve saygın bir uluslararası istihbarat enfor­
masyonları kaynağıdır.)
29. Los Angeles Times, 12 Eylül 1998, s.6 ; 6 Mart 1999, s.6; The Guardian (Londra), 31
Mayıs, 1997, s. 16.
19. BÖLÜM
1.
Washington Post, 22 Eylül 1991.
2.
NED Yıllık Raporları, 1994-1996.
3.
NED Yıllık Raporu, 1996, s.39.
4.
A1FLD hakkında daha fazla bilgi için, bkz: Tom Barry, vd. The Other Side of
Paradise: Foreign Control in the Caribbean (Cennetin Diğer Yanı: Karayibler'de
Yabancı Kontrolü) (Grove Press, NY. 1984). bkz. indekste AIFLD; Jan Knippers
Black, United States Penetration o f Brazil (Brezilyada ABD. Nüfusu ), Univ. of
Pennsylvania Press, 1977), bölüm 6; Fred Hirsch, An Analysis of Our A F U C IO Role
in Latin America A F L /C IO 'nun Latin Amerika'daki Rolüne Dair Bir Analiz), (monog­
rafi, San Jose, California, 1974) çeşitli yerlerde; The Sunday Times (Londra), 27
Ekim 1974, s. 15-16.
5.
NED Yıllık Raporu, 18 Kasım 1983 tarihinden 30 Eylül 1984 tarihine kadar, s.21.
6.
NED Yıllık Raporu, 1998, s.35.
7.
Bkz. NED'in 19901ı yıllara ait yıllık raporları.
8.
Haiti: Haiti Progres (Port-au-Prince, Haiti), 13-19 Mayıs 1998.
9.
New York Times, 31 Mart 1997, s.l 1.
10. Washington Post, 16 Şubat 1987; aynca bkz. New York Times, 15 Şubat 1987, s.l.
11. San Francisco Examiner, 21 Temmuz 1985, s.l.
12
New York Times, 13 Temmuz 1998.
13. NED e ilişkin ayrıntılı bilgi için yukarıda belirtilen kaynaklara ek olarak bkz. Wil»
liam, 1.Robinson, A Faustian Bargain: U.S. Intervention in the Nicaraguan Elections
and American Foreign Policy in the Post-Cold War Era (Westview Press, Colorado,
1992). çeşitli yerlerde.
20. BÖLÜM
'
1.
New York Times, 4 Kasim 1983, s.l6.
j
2.
Washington Post, 18 Kasim 1996.
I
3.
Shirley Hazzard, Countenance o f Truth: The United Nations and the Waldheim Cad
( Gerçeğin Yüzü: Birleşmiş Milletler Ve Waldheim Alayı), (Viking. New York. 1990) s|
Hazzard Birleşmiş Miletler de 1952 yılından 1962 yılına kadar çalıştı.
j
4.
New York Times, 1 Kasım 1952. s.l.
i
342

--- Sayfa 343 ---
5.
The Guardian (Londra), 20 Eylül 1983. Bir sonraki gün Beyaz Saray Lichenstein'm
sözlerine katılmadığını bildirdi.
21 .BÖLÜM
1.
Washington Post, 13 Kasım 1999.
2.
ECHELON’a ilişkin genel tartışma ve ilgili konular için:
a)
Nicky Hager, Secret Power: New Zealand's Role in the international Spy Network
(Gizli Güç: Uluslararası Casusuluk Ağında Yeni Zelanda'nın Rolü) (Craig Potton
Publishing. Nelson, NZ, 1996) çeşitli yerlerde;
b) European Union Report (Avrupa Birliği Raporu), "An Appraisal of the Tech­
nologies of Political Control" (Siyasi Kontrol Teknolojileri Hakkında Bir Değerlen­
dirme), Eylül 1998, özellikle Bölüm 7.4, aşağıdaki internet adresinde okunabilir:
http://aryptome.org/stoa-atpc.htm;
c) European Parliament Report (Avrupa Parlamentosu raporu), "Interception
Capabilities 2000"(Yakama Yeteneği 2000), Nisan 1999. Duncan Campbell tarafın­
dan
yazılmış
olup
interaettehttp://\vww. iptvreports.mcmail.com/intercep-
tion_capabilities_2000.htm- adresinde okunabilir. Campbell (özet, paragraf 7) "söz­
cük" belirlemenin telefon görüşmelerinde henüz mümkün olmadığını belirtmekte,
ancak konuşmacıyı tanıma sistemlerinin, daha doğrusu “voice prints" (ses çıktıları)
teknolojisinin geliştirildiğini ve hedef alınan bireylerin yaptıkları uluslararası görüş­
meler sırasındaki konuşmalarının dinlenmesinde kullanıldığını belirtiyor. Ancak,
bir zamanlar NSA'da haberleşme güvenlik analisti olarak çalışan ve şu sıralar Elect­
ronic Privacy Information Center, Washington D.C, şirketinin üst düzey yöneticile­
rinden olan Wayne Madsen, telefon konuşmalarında sözcük belirlemenin NSA tara­
fından yıllardır kullanıldığını yazara bildirmiştir.
3.
The Observer (Londra), 28 Haziran 1992, s.4.
4.
Seymour M. Hersh, “How the digital age left our spies out in the cold," (Dijital Çağ
Ajanlarımızı Nasıl Kapıdışan Etti). The New Yorker, 6 Aralık 1999, s. 58-76.
5.
Sunday Times (Londra), 31 Mayıs 1998, s.ll.
6 .
The Telegraph (Londra). 16 Aralık 1997.
7.
The Intependent (Londra), 11 Nisan 1998.
8.
Electronic Telegraph (Londra), 11 Nisan 1999.
9.
Washington Post, 26 Şubat 1995, s.l.
10. Aynı eser, 17 Ekim 1995.
11. Electronic Telegraph (Londra) 11 Nisan 1999.
12. Washington Post. 30 Eylül 1999, s.20.
13. Hager, age, s.94.
14. EU-FBI: Statewatch magazine (Londra), Cilt 7, Wo. 1, 4. ve 5 (1997); Cilt 8, No. 5 ve
6 (1998); Cilt 9, No.2,3 ve 6 (1999). Materyalin bir kısmı internette http:/Avww.sta-
tewatch.org adresinde okunabilir.
15. "The working document for the Scientific and Technological Options Assessment
(STOA) panel" (Bilimsel ve Teknik Seçenekler Değerlendirme Paneli Çalışma Belge­
si), 14 Mayıs 1999. The Technology News Site tarafından 18 Mayıs 1999'tarihinde
bildirilmiştir: STOA Avrupa Parlamentosuna bağlı bir ajanstır; Baltimore Sun, 10
Aralık 1995. s.l’de başlayan makale.
16. Washington Post, 20 Ağustos 1999, s.l.
17. Harvard Hukuk Fakültesindeki sempozyum, 28-30 Ocak 1996: Konuşmacılar
National Defense University'den (Ulusal Savunma Üniversitesi )'den Paul Strass-
343

--- Sayfa 344 ---
man ve Science Application International Corporation'dan (Bilim Uygulamaları
Uluslararası Şirketi)'dan William Marlowe. Her iki konuşmacı da internetteki bir
çok isimsiz yeniden gönderme hizmeti veren servisin, içlerinde CIA'in de bulunduğu
devlet kuruluşları tarafından işletildiğini ilan ettiler. Marlowe Almanya, Fransa ve
başka ülkelerde de devlete bağlı kuruluşların aynı şeyi yaptıklarını söyledi. Mar-
lovve'un konuşmasından alınmış bazı notlar için bkz. : http://ksgwww.har-
vard.edu/iip/GIIconf/gii2note.html (site Aralık 1999 tarihinde ziyaret edildi): ayrıca
bkz.: New York Times, 19 Nisan 1999, p.C4; Lotus, vd.: Wayne Madsen, Computer
Fraud & Security Bulletin (Oxford, UK), Haziran 1995; "Interception Capabilities
2000" (bkz. 2. not), Technical annexe, 42 - 44 bölümler.
18.
USA Today, 9 Ekim 1998, s.10: Washington Post, 29 Ocak 1999, s.23.13 Şubat 1999.
s.27 (Nat Hentoff).
19. Baltimore Sun, 10 ve 15 Aralık, 1995, NSA hakkında altı bölümlük bir dizinin bir
kısmı; Wayne Madsen, "Crypto AG: The NSA's Trojan Whore?" Covert Actton Quar­
terly (W'ashington, DC). No.63, Kış 1998, s.36-42; Der Spiegel, (Hamburg, Germany),
2 Eylül 1996, s.206-211.
20. Duncan Campbell’m 3 Eylül 1999 tarihli makalesi. Tech Web’in sitesinden
bulunabilir: http://www.techweb.com/wire/story/TWB 19990903S0014
21.. Ajans France Presse, 18 ve 21 Şubat. 2000. Microsoft bütün iddiaları kesinlikle red­
detti vfe Fransa Savunma Bakanlığı da raporun "kurum dışı uzmanlar" tarafından
yazıldığını ve raporun tamamına katılmak zorunda olmadıklarım belirtti.
22. BÖLÜM
1.
Dominik Cumhuriyeti: Daha fazla bilgi için bkz: "Seçimler" bölümü; Honduras:
New York Times, 25 Mayıs 1988, s.8; Mexico: aynı eser, 20 Nisan 1990, s.l; Cypriot:
Washington Post, 18 Nisan 1999; Colombia: aynı eser, 14 Ekim 1999, s.l.
2.
Los Angeles Times, 21 Haziran 1992, s.Ml.
3.
Washington Post. 15 Ekim 1999, s.23.
4.
New York Times, 6 Kasım 1983, s.l,18,19; Casey: Bob Woodward. VEIL: The Secret
Wars o f the CIA 1981-1987 (New York, 1987),s.294.
5.
Los Angeles Times, 23 Temmuz 1990.
6 .
Philip Wheaton, Panama Invaded (New Jersey, 1992), s.45, 50-51; aynca yazann
Wheaton'la röportajı.
7.
New York Times. 20 Mart 1990, s.8.
8.
Panama elçiliği tarafından yazara Kasım 1999 tarihinde Washington da söylendiği
gibi.
9.
Washington Post. 22 Kasım 1998, s.2; 3 Mart 1999; 27 Ekim 1999, s.27.
10. Aynı eser. 4 Eylül 1999, s.26.
11. Haiti: The Nation. 26 Şubat 1996, s.5; Washington Post, 3 Ağustos 1996; Ajans Fran­
ce Presse, 9 Şubat 1996, Haitian Information Bureau’dan bildirildiği gibi. Port-au-
Prince, Haiti, 10 Şubat 1996; New York Times, 28 Kasım 1995.
Daha fazla ayrıntı için bkz. Haiti Advocacy’nin duyurulan.(Washington, D.C) ve The
Campaign for the Return of the FRAPH/FADH. Belgeler, http^/members.bellatlan-
tic.net/-advocacy adresinde görülebilir.
23. BÖLÜM
1.
Los Angeles Times. 12 Şubat 1990.
2.
New York Times. 23 Temmuz 1986, s.l.
344

--- Sayfa 345 ---
3.
The Guardian (Londra). 15 Ağustos 1386; The Times (Londra), 4 Ağustos 1986
4.
CBS-TV Tomlins ile röportaj. 5 Ağusios 1986: yazarla Pizzey in röportajı. 25 Nisan
1999.
5.
The Atlanta Journal and Constitution. 11 Haziran 1990. s. 1.
6.
Los Angeles Times, 13 Haziran 1990, s. 12.
24. BÖLÜM
1.
Peter Dale Scott & Jonathan Marshall, Cocaine Politics: Drugs, Annies, and the CIA
in Central America. (Kokain Siyaseti: Orta Amerika’da uyuşturucular, Ordular ve
CIA)
(University of California Pres .Berkeley, 1991), s.x-xi. Dayle 1991 tarihinde
New York Fordham Üniversitesini, uyuşturucular konusunda düzenlenen bir
panele katılmıştı. Panel, Christie Ins'it ıte ve diğer gruplar tarafından düzenlenmiş­
ti.
2.
Alfred W. Me Coy, The Politics of hıroln: CIA Complicity in the Global Drug Trade
(Eroin Politikası: Küresel Uyu ¡turucJ Ticaretinde CIA'in Suç Ortaklığı), (New York.
1991), s.43-47, 53-62; Alexancer Coc ıbum ve Jeffrey St. Clair, Whiteout: The CIA,
Drugs and the Press (Whiteout CIA Uyuşturucular ve Basin), (Verso. NY/Londra,
1998, s. 137-141.
3.
Christopher Robb ns, Air America, iJIew York, 1985), 9. bölüm; Me Coy, 7 bölüm
ve diğer yerlerde.
4.
McCoy, 4, 5, ve 7 b jlümler, Robbim, 5'ten 9’a kadar olan bölümler.
5.
Jonathan Kwitny, The Crimes o f Patriots: A True Tale of Dope, Dirty Money, and the
CIA (Yurtseverlerin Suçlan : Uyuşturucu, Kara Para ve CIA'in Gerçek Hikayeleri)
(W.W.Norton & Co., New York, ’987) - bankanın uyuşturucu bağlantıları: 16.
bölüm ve başka yerlerde; CIA bağlan ilan: bkz indeks, s.404; McCoy, s.461-473;
The Village Voice (New York). 1-7 Te* ımuz, 1981, Counter Spy dergisi (Washing­
ton DC). Kasim 1980-Ocak 1981, sJ0-'-3.
6.
Casey: Los Angeles Times, 14 Niian 1989, s.ll, Kerry Raporundan alınmıştır
(aşağıya bakınız).
7.
Cocaine Politics, a.g.e. 6 ve 10. bölümler. John Dinges, Our Man m Panama
(Panamadaki Adamımız), (Random House NY, 1991), çeşitli bölümlerinde; Murray
Waas, "Cocaine and the White House Connection",(Kokain ve Beyaz Saray Bağlan­
tısı), LA Weekly (Los Angeles), 3ı) Eylül-6 Ekim ve 7-13 Ekim 1988; National
Security Archive Documentation Packet (Ulusal Egemenlik Arşivi Doküman Paketi.
"The Contras, Cocaine, and Covert Operations" (Kontralar, Kokain ve örtülü
Operasyonlar). (Washington, DC 1396).
8.
Washington Post, 28 Kasım 1995, s-3.
9.
Drugs, Law Enforcement and Foreign Policy, (Uyuşturucular, Yasa Uygulamalar. Ve
Dış Siyaset). Senato Komisyonunun Dış îhşkiler, Raporu, Terörizm Narkotik ve
Uluslararası Operasyonlar Alt Komitesi, 19£9, s.2, 36, 41,
(“Kerry Raporu").
10. Los Angeles Times, 8 Nisan 1988, s-12.
11. Costa Rica/Hull/ Kübalılar: Robert Parry. Lost History: Contras, Cocaine, the Press &
'Project Truth" (Kayıp Tarih: Kontralar, Kokain. Basın Ve Tasarlanmış Gerçek),
(The Media Consortium. Arlington. VA, 1999). $.220-223 ve başka yerde; Cocaine
Politics, (Saldırgan Kokain Siyaseti) a.g.e. fihristte
Castro Karşıtı Kübalılar' a
bakınız: Martha Honey. Hostile Acts: U.S. Policy in Costa Rica in the 7930s 'Saldır­
gan Eylemler : 19807i Yıllarda Kosta Rika'da ABD Politikası i. (University Press of
Florida, Gainesville, 1994), 3 den iO'a kadar olan bölümler ve çeşitli yerlerde. Mart-
345

--- Sayfa 346 ---
ha Honey ve David Myers, "U.S. Probing Drug Agent’s Activities in Costa
Rica‘(ABD'nin Uyuşturucu Araştırma Ajanlarının Kosta Rika’daki Faaliyetleri ) s.25
m .U. San Francisco Chronicle, 14 Ağustos 1991
12. Cocaine Politics, a.g.e. 2 ve 3. bölümler ve çeşitli yerlerde; Hyde: Peter Dale Scott,
The Official Story: What the goverment has admitted about CIA ties to drug dealers
(Resmi Hikaye: Hükümet'in CIA'in Uyuşturucu Tüccarlarıyla Bağlan Hakkında
İtiraf Ettikleri), (Institute for Policy Studies, Washington, DC, 1999), s.28-29. Bu
monografi CIA’nın uyuşturucu bağlantılan ile ilgili olarak ortaya atılan bir çok id­
diaya cevap olarak 1997 -1998 yıllarında yayımlanan iki CIA ve bir Adalet Bakanlığı
raporunun bir analizidir. Aynca bkz. Lost History, a.g.e., çeşitli bölümlerde
hükümet raporlarına ilişkin analizler bulunmaktadır.
13. Ilopango: Celerino Castillo ve Dave Harmon, Powder Bum s: Cocaine, Contras and
the Drug War (Toz Yanıkları : Kokain, Kontralar ve Uyuşturucu Savaşı), (Mosaic
Press, Kanada, 1994), s.128-139 ve başka yerde; North'un günlüğü: Washington
Post, 22 Ekim 1994, s.l 1; Guatemala: Frank Smyth, in Guatemala, The DEA Fights
the CIA", (Guatemala’da DEA, CIA ile Savaşıyor) New Republic, 5 Haziran 1995.
14.
New York Times, 14 Nisan 1989, s. 8; Cocaine Politics, a.g.e. . s.60-62; Customs
Agent: FBI debriefing of Dennis Ainsworth, California Contra supporter,(Gümrük
Memuru: FBI’m Califomia’daki Destekçisi Dennis Ainswort’dan Aldığı Bilgiler.) 14.
Madde, 21 Ocak 1987, s.8, National Security Archive Documentation Packet,
(Ulusal Güvenlik Arşivi Doküman Paketinin) bir bölümüdür, age.
15. Kerry Report, s.42-43; New York Times, 14 Nisan 1989, s.8.
16. Cocaine Politics, a.g.e. s.17-18.
17. New York Times, 14 Nisan 1989, s.8.
18. Washington Post, 17 Mart 1998.
19. Whiteout, a.g.e., s.95-97; Wall Street Journal, 22 Kasim 1996; New York Timrs, 19
Kasim, 1996; Miam i Herald 23 Kasim 1996, s.Bl.
20. McCoy, s.436-460; Tim Weiner, Blank Check: The Pentagon's Black Budget (Açık Çek:
Pentagon örtülü Bütçesi) (Warner Books, NY, 1990), s.151-152; New York Times, 18
Haziran 1986; Covert Action Information Bulletin, (Washington, DC) No.28, Yaz
1987, s.l 1-12; Los Angeles Times, 4 Kasim 1989, s.14; Washington Post, 13 Mayıs
1990, s.l.
21. Los Angeles Times, 22 Ağustos 1993.
22. New York Times, 14 Kasim 1993; The Nation, 3 Ekim 1994, s.346; Washington Post.
8 Mart. 1997.
23. Amerika Birleşik Devletlerinde: Gary Webb, Dark Alliance: The CIA, The Contras and
the Crack Cocaine Explosion (Karanlık İttifak : CIA, Kontralar ve Crack-Kokain Pat­
laması) s.25 m.23, (New York, 1998), çeşitli bölümlerinde; San Jose Mercury News,
18-20 Ağustos, 1996, Gary Webb'in kitabının kaynaklandığı yazı dizisi; Cocaine
Politics, a.g.e., çeşitli yerlerinde; Lost History, a.g.e., çeşitli yerlerinde; iF Magazine,
(Arlington, VA), Mart-Nisan 1998, Eylül-Ekim 1998, ve diğer sayılan; The Official
Story, a.g.e., çeşitli yerlerinde; New York Times, 10 Ekim 1998, "CIA said to ignore
charges of contra drug dealing in ’80s". “CIA, 19801i yıllarda Kontraların Uyuş­
turucu Ticareti Suçlanndan Habersiz olduğunu Söyledi.
24. Eugene Weekly (Oregon), 15 Ocak 1999, Webb ile röportaj.
25 .BÖLÜM
1.
Başkan yardımcısı olarak bir İran yolcu uçağının Amerikan gemisi tarafından bom­
balanması ve 290 kişinin hayatını kaybetmesi üzerine yaptığı konuşmadan; News­
week, 15 Ağustos 1988.
346

--- Sayfa 347 ---
2.
Washington Post, 18 Aralık1987.
3.
New York Times, 11 Kasim 1996, s.12.
4.
Yazann Washington DC'de Cuban Interest Section ile yaptığı görüşmeden.
5. U.S. Aid to North Vietnam, (Kuzey Vietnam ABD Yardımı), Hearings Before the Sub­
committee on Asian and Pacific Affairs, House Committee on International
Relations, ABD Temsilciler Meclisi Uluslararası İlişkiler Komitesinin Asya ve
Pasifik İşleri Alt Komitesi önündeki Oturum Belgeleri, 19 Temmuz 1977, Ek 2.
6.
Los Angeles Times ve New York Times, 11 Mart 1997.
7.
Bu konuda bir tartışma için bkz.: John Pilger, "Vietnam: The Final Battle", (Viet­
nam: Son Savaş), Covert Action Quarterly (Washington, DC), No. 64, İlkbahar 1998,
s.54-65.
8.
Holl Sklar, Washington's W ar on Nicaragua (Washington'un Nikaragua Savaşı),
(South End Press.Boston, 1988), s.169-170, 314.
9. » San Francisco Chronicle, 16 Nisan 1987, s.15.
10. Yazann savcı Ramsey Clark ile röportajı, 7 Eylül 1999. Clark tazminat talep eden­
lerin bir çoğu adına hareket ediyordu.
11. Avukat John Kiyanoga, Alexandria, VA ile 10 Eylül 1999 tarihinde yapılan röportaj­
dan; o ve kardeşi David bu duruşmalarda avukatlık yaptılar; bkz.: Los Angeles Times,
1 Nisan 1990’da yayınlanan makaleleri; aynca bkz.: The Guardian (Londra), 28
Temmuz 1990, s.7; San Francisco Examiner, 26 Nisan 1992, s.4.
12. IACHR-OAS'den Elizabeth Abimershad ile röportaj, 7 Eylül 1999. Salas vd. ‘nin ABD
aleyhine açtıklan davadır .Dava No. 10. 573.
13. Dışişleri Bakanlığı Panama Masasının yetkilisi tarafından, bir resmi basın açık­
lamasından yazara telefonda okunmuştur.
14. The Independent (Londra), 15 Şubat 1999, s. 12; Seymour Hersh, "The Missiles of
August"(Ağustos Füzeleri), The New Yorker, 12 Ekim 1998, s.34-41; New York Times,
21 Ekim 1998, s.l ve 8.
15. Washington Post, 25 Temmuz 1999, s.Fl.
16. Peacelink dergisi, (Hamilton New Zealand), Mart 1991, s.19; Washington Post, 8
Şubat 1991, s.l (Powell yorumunu da kapsar).
17. "Nato bombed Chinese deliberatelyVNato Çinlileri Bilerek Bombaladı"), The Obser­
ver (Londra), 17 Ekim 1999; ve 28 Kasım, 1999. Aynca bkz.: Extra! Update (Fair­
ness & Accuracy in Reporting, New York), Aralık 1999.
18. Weekly Complation o f Presidential Documents, 15 Mart 1999, s. 395.
19. Public Papers o f the Presidents o f the United States (GPO), 1968-69, Cilt II, s.800.
20. The Associated Press, Terence Hunt tarafından Atina, Yunanistan'dan bildirildi, 20
Kasım 1999; Washington Post, 21 Kasım 1999.
21. Weekly Compilation o f Presidential Documents. 24 Mart 1998, s.491.
26. BÖLÜM
1.
Los Angles Times, 2 Ocak 1995, Toplantı tutanaklan 36X ve 57X.
2.
Aynı eser, 29 Eylül 1994; Washington Post, 26 Aralık 1999, s. 16.
3.
Austin. Texas'ta Konuşma, Nisan 1993, sağlık hizmetleri kampanyasını açıklarken.
4.
Los Angeles Times. 2 Ocak 1995, 1330 Sayılı Senato Kanun Teklifi.
5.
New York Times, 25 Aralık 1992.
6.
Washington Post, 11 Haziran 1995.
347

--- Sayfa 348 ---
7.
Aynı eser, 5 Temmuz 1996. E.J. Dionne Jr.'ın sütununda.
S.
Aynı eser, 15 Mayıs 1998, s.9.
9.
Aynı eser, 20 Haziran 1995.
10. Aynı eser, 30 Kasım 1995.
11. New York Times, 7 Haziran 1987, Kısım 11CN ("Connecticut Weekly Desk*), s.36
(Lexis-Nexis’de bulundu).
12. l'Os Angeles Times, 2 Eylül 1994.
27. BÖLÜM
1.
The Guardian (Londra), 11 Ekim 1984; İl Ocak 1986. s.7.
2.
Los Angeles Times, 26 Ağustos 1991, s.6.
3.
Guatemala: Stephen Schlesinger ve Stephen Kinzer. Bitter Fruit: The Untold Story of
\ the American Coup in Guatemala (Acı Meyve : Guatemala'daki Amerikan Darbesinin
Anlatılmamış Hikayesi), (Doubleday & Co., New York, 1982) , s. 183; Jagan: Arthur
Schlesinger, A Thousand Days (Boston, 1965), s.774-779; Bishop: Associated Press,
29 Mayıs 1983, "Leftist Goverment Officials Visit United States" ("Solcu Hükümetin
Görevlileri ABD'yi Ziyaret Ediyor")
(Lexis-Nexis).
4.
Los Angeles Times, 24 Şubat 1994, s.7.
5.
Washington Post, 19 Nisan 1999, s.14.
6.
Los Angeles Times, 4 Nisan 1999, s.4.
7.
Washington Post, 9 Mayıs 1999, s.l ve 22.
8.
Christohpher Simpson, Science o f Coercion (Oxford University Press, NY, 1994),
s.4.
9.
Washington Times, 28, 29, 30, Temmuz 1999.
10. Washington Post, 2 Ocak 1999; ayrıca bkz. Anayasa hukukçusu avukat Floyd Ab­
rams in Clinton'ın Birinci Anayasa Değişikliği konularındaki politikasının ciddi bir
eleştirisini yaptığı, New York Times Magazine, 30 Mart 1997, s.42-44.
27. Bölümdeki olayların bir kereye mahsus olduğu izlenimini vermekten kaçınmak için
kaynaklar belirtilmemiştir. Ancak okuyucu yazarla <bblum6@aol.com> adresinden
temas kurup belirli bir olay İçin kaynak talebinde bulunabilir.

--- Sayfa 349 ---
ihtiyar’a suikast
İkinci Dünya Savaşı sonrasında Ortadoğu’da sınırlar çizilmiştir çizilmesine
ama petrol yataklarının denetimini elinde tutmak isteyen batılı devletlerin bölge
halklarıyla ve birbirleriyle giriştikleri egemenlik mücadelesi kanlı bir biçimde
devam itmektedir.
Ortadoğu'da, adı belirtilmeyen bir ülkenin, batılı ajanlarca "İhtiyar" kod adı
verilmiş lideri bu oyunlara karşı direnmekte ve ülkesinin bağımsızlığını korumaya
çalışmaktadır.
Romanda "İhtiyarın kararlı tutumu karşısında güç kaybeden İngiltere ile
bölgede hegemonya kurmaya çalışan ABD arasında değişen dengeler, "İhtiyar"ı
devirmek için kurulan kumpaslar, bu karmaşa içinde yeşeren tutkulu bir aşkın
"gerçek kanalına" akışı, bölgede görevli bir İngiliz ajanının gözünden anlatılır.
Ortadoğu ve petrol üzerine oynanan ve bugün de halen süren kanlı oyunların
perde arkasını romanlaştıran, Arapça’nın dünyaca ünlü yazarı Abdelrahman
Munif’in bu eseri günümüzdeki gelişmelere de ışık tutması açısından ayrıca
dikkate değer.
Abdelrahman Munifin romanları "çölün ritmini" izler; ancak bu düşsel
duyarlılık yanıltıcı olmamalı zira romanları fazlasıyla politiktir. Eserlerini
okuduktan sonra petrolün Arapların laneti olduğunu düşünmemek mümkün
değil...
(Middle East Times)
Yüzyıl boyunca Ortadoğu’yu zehirleyen tüm siyasi sorunlar Munif'in
romanlarında yeniden canlanıyor...
(Publishers Weekly)

--- Sayfa 350 ---
“ Haydut D evlet” hangisi? Küba, Kuzey Kore, İran,
Suriye mi; yoksa ABD’nin ta kendisi mi?
Ünlü Amerikalı gazeteci William Blum işte bu soruya
yanıt veriyor.
Suikastler, işkenceler, toplu kıyımlar, hükümet darbeleri,
kitle imha silahları kullanımı... Tabii, her şey özgürlük ve
demokrasi için!
ABD’de tartışma yaratan “ Haydut Devlet” kitabının yazarı
William Blum, Washington, DC'de yaşayan bir araştırmacı
gazetecidir. “ Umudu Öldürmek: II. Dünya Savaşından Bu
Yana ABD Askeri ve CIA Müdahaleleri” isimli kitabın da
yazarıdır.
“ Blum, bu kitabının adını sanırım çok kolay
bulmuştur. Yaptığı da çok basit: Başka devletleri
yargılarken kullandığımız ölçütlerin aynısını bu
kez de bize uygulamış. Bunun sonucunda, tek
gerçek aşkı “ gü ç” olanların riyakârca,
demokrasi adına işledikleri suçları, suistimalleri,
yalancılıkları, çok iyi belgeleyen bir ansiklopedi
ortaya çıkmış.”
Sam Smith, Editör,
The Progressive Review, Washington, DC
“ Bravo! A B D ’nin küresel müdahaleciliğinin
kötülüklerinin iyi bir eleştirisi, resmi yalanlara
ve propagandaya karşı olağanüstü bir panzehir.”
Michael Parenti
I
ISBN 975 6398-00-0 I
ııııııı
9
7 8 9 7 5 6 M3 9 8 0 0 5 " |